36th akṣaya: Cittasmṛtyupasthāna

tatra katamad bodhisattvasya citte cittānupaśyanā smṛtyupasthānam?yā tasya bodhisattvasya bodhicittāsaṃpramoṣatā smṛtyāra
kṣaṇatāvikṣiptatā.

sa cittam evaṃ pratyavekṣate:cittam utpannaṃ bhagnavilīnam anavasthitam, nāpy adhyātmam avasthitaṃ nāpy bahirdhā cyutaṃ n
obhayam antareṇopalabhyate.yan me prathamam utpannaṃ bodhicittaṃ tat kṣīṇaniruddhaṃ cyutāntarhitam adeśastham apradeśast
haṃ tan na prajñapituṃ śakyate.yaiś cittair bodhaye kuśalamūlāḥ samudānītās tāny api kṣīṇaniruddhāni cyutāntarhitāny ade
śasthāny apradeśasthāni tāny api na prajñāpayituṃ śakyante.yaiś cittais te kuśalamūlā bodhaye pariṇāmitās tāny api tatsv
abhāvāni tallakṣaṇāni.cittaṃ na cittena jñāyate, cittaṃ na cittena dṛśyate, cittaṃ na cittena pratisaṃdadhāti.

tatra katamac cittam?yenāham anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsya iti.yad bodhicittaṃ tat kuśalamūlacittena sārdhaṃ n
a saṃvasati, tat punaḥ kuśalamūlacittaṃ pariṇāmacittena sārdhaṃ na saṃvasati.iti pratyavekṣate.

yadi bodhisattva evaṃ pratyavekṣamāno nottrasyen na saṃtrasyen na saṃtrāsam āpadyeta, citte cittānudarśī viharet.

punas tasyaivaṃ bhavati:atigambhīraḥ pratītyasamutpādo hetuphalāvipraṇāśatayākiṃ cāpi cittadharmataivaṃ bhavet sarvadharm
ā hetupratyayādhīnā nirīhā niśceṣṭā asvāmikā aparigrahāḥ.tān yathecchaṃ viṭhapayeyam, viṭhapanāyāṃ mayā yogaḥ karaṇīyaḥ,
iyaṃ ca cittadharmatā na vihātavyā.

tatra katamā cittadharmatā, katamā viṭhapanā?

māyopamaṃ cittam iha nāsti dātā kaścaneyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvasvaṃ parityajya sarvabuddhakṣetrapariśuddh
aye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

svapnopamaṃ cittam praśāntalakṣaṇam iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ śīlaśikṣādhūtaguṇabodhisaṃbhāropacayaṃ sarvajñatā
yai pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

pratibhāsopamaṃ cittam ādyapariniṣpannam iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvakṣāntisauratyam anutpattikadharmakṣānti
paripūraye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

marīcyupamaṃ cittam viviktam atyantavivekatayeyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvakuśalamūlavīryārambhān sarvabuddhad
harmaparipūraye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

arūpi cittam anidarśanam apratihatam avijñāptikam iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvadhyānavimokṣasamādhisamāpattay
o buddhasamādhiprāptaye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

agrāhyaṃ cittam animittam anidarśanam anavasthitam iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvapraśnapadaprabhedasaṃdarśanaj
ñānaṃ buddhajñānaparipūraye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

anārambaṇaṃ cittam notpadyata iyam ucyate cittadharmatā;yat punaḥ sarvabuddhadharmaprāpaṇatayā sarvakuśalamūlārambaṇaṃ ci
ttam upasaṃharatīyam ucyate viṭhapanā.

ahetukaṃ cittam notpadyata iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvabodhipakṣikadharmahetoś cittam utpādayatīyam ucyate v
iṭhapanā.

ṣaḍviṣayavimuktaṃ cittam notpadyata iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvabuddhadharmaviṣayahetoś cittam abhinirharatī
yam ucyate viṭhapanā.

citte cittānudarśī viharan bodhisattvo ’bhijñāprāptaye cittam upacarati;so ’bhijñāprāptena cittena sarvasattvānāṃ cittaca
ritāni prajānāti.jñatvā caivaṃsvabhāvena dharmaṃ deśayati.citte cittānudarśī viharan bodhisattvo mahākaruṇāprāptaye citt
am upacarati, so mahākaruṇāprāptena cittena sarvasattvaparipācanena na parikhidyate.citte cittānudarśī viharan bodhisatt
vo na cittakṣayāya cittam utpādayati nāpi cittanirodhāya,samsārasrotasaḥ kuśalamūlasaṃyojaneṣu cittam abhinirharati.tena
cittasmṛtijñānenābhūtānutpādānirodhaniyāmapraveśadharme sthito ’pi na śrāvakapratyekabuddhabhūmau patati.yāvat kadācit 
sarvabuddhadharmaparipūraṇāc cittasaṃtānam upacarati;ekakṣaṇasamāyuktayā prajñayānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyat
e.

idam ucyate bodhisattvānāṃ citte cittānupaśyanā smṛtyupasthānam.

