34th akṣaya: Kāyasmṛtyupasthāna

tatra bodhisattvasya kāye kāyānupaśyanā smṛtyupasthānam, kathaṃ bodhisattvaḥ kāye kāyānudarśī viharati?

sa svakāye parakāye kāyānudarśī viharati, kāyasya pūrvāntam api pratyavekṣate, kāyasyāparāntam api partyavekṣate, kāyasya
pratyutpannatām api pratyavekṣate:

aho batāyaṃ kāyo viparyāsasamutthito hetupratyayaniṣpanno ’vedako ’kārako ’svāmiko ’parigraho hetupratyayair utpannaḥtad 
yathāpi nāmemāni bāhyāni tṛṇagulmauṣadhivanāni hetupratyayair utpadyante ’vedakāny akārakāṇy asvāmikāny aparigrahāṇi, ev
am evāyaṃ kāyo ’pi tṛṇagulmauṣadhivanavṛkṣakuḍyapratibhāsaḥ, skandhadhātvāyatanair parigṛhīto ’vedako ’kārako ’parigraha
ātmātmīyanityadhruvaśāśvatācalitānupadravāpariṇāmadharmaiḥ śūnyaḥ.nāsmin kāye ahaṃkāraḥ, aham tv anenāsāreṇa kāyena sār
am abhisaṃbhotsye.katamaś ca sa sāraḥ, yo ’yaṃ tathāgatakāyaḥ.ahaṃ taṃ tathāgatakāyaṃ dharmakāyaṃ vajrakāyam abhedyakāya
ṃ dṛḍhakāyaṃ sarvatra dhātuviśiṣṭakāyaṃ pratipatsye.matkāyo ’nekavidhadoṣo ’pi tu bhaved vigatasarvadoṣaṃ tathāgatakāyaṃ
prāpnuyām iti.

sa pratyavekṣaṇabalena mahābhūtasamucchrayaṃ kāyaṃ prajahāty anuśaṃsadarśanatvāt:ayaṃ mayā kāyaḥ sarvasattvānāṃ kiṃkaraṇī
yeṣu kṣapayitavyaḥ.tad yathāpi nāmemāni bāhyāni catvāri mahābhūtāni pṛthivīdhātur abdhātus tejodhātur vāyudhātuś ca nānā
mukhair nānākārair nānārambaṇair nānāparyāyair nānopakaraṇair nānopabhogaiḥ sattvānāṃ upabhogaṃ paribhogaṃ gacchanti, ev
am evāham imaṃ kāyaṃ caturmahābhūtasamucchrayaṃ nānāmukhair nānākārair nānārambaṇair nānāparyāyair nānopakaraṇair nānopa
bhogair vistareṇa sarvasattvānām upabhogyaṃ kariṣyāmīti.sa imam arthavaśaṃ saṃpaśyan kāyaduḥkhatāṃ ca pratyavekṣate kāya
duḥkhatayā ca na parikhidyate sattvāvekṣatayā;kāyānityatāṃ ca pratyavekṣata upapatticyutibhyāṃ ca na parikhidyate;kāyānā
tmatāṃ ca pratyavekṣate sattvaparipācanayā ca na parikhidyate.kāyaśāntatāṃ ca pratyavekṣate śāntyupekṣāyāṃ ca na patati;
kāyaśūnyatānimittāpraṇihitavivekatāṃ ca pratyavekṣate kāyaśūnyatānimittāpraṇihitavivekānte ca na patati.evaṃ kāyam anabh
isaṃskārānutpādābhūtābhāvayathāvadviśuddhaṃ ca pratyavekṣate, kāyānabhisaṃskārānutpādābhūtābhāvayathāvadviśuddhānte na p
atati;kāyam avedakaṃ kāyam akārakaṃ kāyam asvāmikaṃ kāyam aparigrahaṃ kāyam asaṃbhinnaṃ kāyam ekarasaṃ kāyam ākāśasvabhā
vaṃ kāyaṃ prakṛtiparinirvṛtaṃ ca pratyavekṣate, kāyācalākārakāsvāmikāparigrahāsaṃbhedaikarasākāśasvabhāvaprakṛtiparinirv
ṛtānte ca na patati.

sa kāye kāyānudarśī viharan na dravyaṃ na sāraṃ samanupaśyati;so ’dhyātmaṃ kāye kāyānudarśī viharan nāntarvāsikānāṃ kleśā
nām avakāśaṃ dadāti;sa bāhyaṃ kāye kāyānudarśī viharan na bāhyānugataiḥ kleśaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.sa niṣkleśakāyaḥ pariś
uddhakāyakarmā bhavati, sa pariśuddhakāyakarmā devamanuṣyeṣu lakṣaṇasvalaṃkṛtaṃ kāyaṃ prāpnoti, devamanuṣyair abhimato b
havati tasya lakṣaṇasvalaṃkṛtena kāyena.

evaṃ bodhisattvaḥ kāye kāyānudarśī viharati.

idam ucyate bodhisattvānām kāye kāyānupaśyanā smṛtyupasthānam.

