12th akṣaya: Karuṇā

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ mahākaruṇāpy akṣayā. tat kasya hetoḥ? pūrvaṃgamatvāt.

tad yathāpi nāma, bhadanta śāradvatīputra, puruṣasya jīvitendriyasyāśvāsāḥ praśvāsāḥ pūrvaṅgamāḥ. evam eva, bhadanta śāra
dvatīputra, bodhisattvasya mahāyānasamudāgatasya mahākaruṇā pūrvaṅgamā.

tad yathāpi nāma cakravartirajñaś cakraratnaṃ saptaratnānāṃ pūrvaṅgamam, evam eva bodhisattvānāṃ sarvajñajñānasamudāgatān
āṃ bodhisattvānāṃ mahākaruṇā pūrvaṅgamā.

tad yathāpi nāma śreṣṭhino vā gṛhapater vaikaputrake guṇavati majjāgataṃ prema, evam eva mahākaruṇāpratilabdhasya bodhisa
ttvasya sarvasattveṣu majjāgataṃ prema.

mahākaruṇeti, bhadanta śāradvatīputreyam ātmakaraṇā, tenocyate mahākaruṇā;svakaraṇā mahākaruṇā;na parādhikaraṇā mahākaruṇ
ā.

āśayataḥ karaṇā mahākaruṇā niḥśāṭhyotpannatvāt;prayogakaraṇā mahākaruṇā nirmāyotpannatvāt;adhyāśayakaraṇā mahākaruṇā vini
vartanīyotpannatvāt;svabhāvavidyā mahākaruṇākṛtrimotpannatvāt;prakṛtipariśuddhā mahākaruṇā rjumārgotpannatvāt;akuṭilacit
tā mahākaruṇā vyaktotpannatvāt;nirmāṇā mahākaruṇā sarvasattvāvanāmotpannatvāt;apramāṇotpannā mahākaruṇā sattvāpramāṇatay
ā;svakāyanirapekṣā mahākaruṇā tathāgatakāyaprāpaṇotpannatvāt;jīvitāpratisaraṇā mahākaruṇāpāpakaraṇotpannatvāt;parārakṣā 
mahākaruṇā bodhicittotpannatvāt;sattvārakṣā mahākaruṇā svacittapariśuddhyutpannatvāt;daridraduḥkhitānāthāpekṣā mahākaruṇ
ā sarvasattvaduḥkhāpanayanotpannatvāt;dṛḍhapratijñā mahākaruṇā nirvikārabuddhyutpannatvāt;satyadarśanā mahākaruṇātmabudd
hadeveṣv aviṣaṃvādotpannatvāt;śuddhacaryā mahākaruṇā sukṛtakarmotpannatvāt;ātmasukhaparityāgā mahākaruṇā parasukhapradān
otpannatvāt;parasukhādhānā mahākaruṇāparitarṣaṇotpannatvāt;sarvasattvabhārahārā mahākaruṇā dṛḍhavīryārambhotpannatvāt;ut
tarakṣāntisamādānā mahākaruṇā hīnabalānāṃ sattvānāṃ doṣādhivāsanotpannatvāt;utkarṣapaṃsāpanayanā mahākaruṇā vyādhitānāṃ 
sattvānām upasthāpanotpannatvāt;dharmaiśvaryaprāptir mahākaruṇā hīnādhimuktīnāṃ sattvānāṃ paripācanotpannatvāt;svaguṇapr
aticchādanā mahākaruṇā paraguṇākhyānotpannatvāt;sarvaduḥkhādhivāsanā mahākaruṇānāsravasukhecchotpannatvāt;vanīpakavastup
arityāgā mahākaruṇā sukṛtakarmāvipratisārotpannatvāt;surakṣitaśīlotpannā mahākaruṇā duḥśīlānāṃ sattvānām ārakṣaṇotpannat
vāt;kāyapīḍādhivāsanā mahākaruṇā vajrakāyaprāpaṇotpannatvāt;sattvaparipācanā mahākaruṇā kāyajīvitānapekṣotpannatvāt;nira
pekṣā mahākaruṇāṅgapratyaṅgaparityāgotpannatvāt;parasattvānāṃ kuśalamūlāvaropaṇī mahākaruṇā svakuśalamūlaniḥspṛhotpannat
vāt;dhyānānāsvādā mahākaruṇā punaḥ kāmadhātvālambanotpannatvāt;samantāvabhāsā mahākaruṇāsaṅgajñānālokotpannatvāt;prajñān
irapekṣā mahākaruṇā sarvatra kuśalamūlasaṃbhāreṣv anindotpannatvāt;sarvatra saṃvibhajanīyā mahākaruṇā sarvasattvānām abh
iprāyaparipūryutpannatvāt;sarvasattvapramocakā mahākaruṇā pūrvapraṇidhānānutsargotpannatvāt;asaṃskṛtāsaṃśliṣṭā mahākaruṇ
ā saṃskṛte sattvaparipākotpannatvāt;duḥśīleṣu sattveṣv apekṣā mahākaruṇā buddhaśīle sattvapratiṣṭhāpanotpannatvāt.

evaṃ, bhadanta śāradvatīputra, yāni kānicid bodhisattvasya niḥsaraṇāni tāni sarvāṇi mahākaruṇāyā utpadyante, tenocyate ma
hākaruṇā.evaṃ mahākaruṇā dānakāraṇaṃ śīlakāraṇaṃ kṣāntikāraṇaṃ vīryakāraṇaṃ dhyānakāraṇaṃ prajñākāraṇam upāyakāraṇaṃ sar
vabodhipakṣyadharmakāraṇam.mahākaruṇā svayaṃbhūjñānanirhārakāraṇaṃ, sukṛtakarmakāraṇam avipratisārakāraṇam avaśyakāraṇam
.yā sarvasattvānāṃ kiṃkaraṇīyaṃ pratyupasthānotpannā, tenocyate mahākaruṇā.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayā mahākaruṇā.

