14th aksaya: Upekṣā

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām upekṣāpy akṣayā.

tatra bodhisattvānām upekṣā trividhā. katamat traividhyam? tad yathā kleśa upekṣā, ātmaparārakṣaṇāyopekṣā, kālākāla upekṣ
ā.

tatra katamā kleśa upekṣā?

satkṛtasyānunnatacittatā, asatkṛtasyānavanatacittatā;lābhe nirmāṇatā, alābhe ’nudvignatā;yaśasy anabhinandanatā, ayaśasy 
aviṣādatā;nindāyām,1praśaṃsāyāṃ dharmatāpratiṣṭhitatā;duḥkheṣu pratyavekṣaṇabalam, sukheṣv anityaduḥkhapratyavekṣaṇabala
m;anunayotsargeṇa pratighaprahāṇena mitrāmitreṣu samacittatā;śīlavatsu duḥśīleṣu samabuddhitā;sukṛteṣu duṣkṛteṣv advaidh
īkāratā;śubhāśubhādarśanatā;suśrute duḥśrute ’dhivāsanatā;subhāṣite durbhāṣite ’nanuśayatā;āsvādādīnaveṣu tulyaparitulan
atā;sarvasattveṣu samāśayatā;kāyajīvitānapekṣā;adhimātramadhyamṛduṣu raśmisamatā;praśaṃsiteṣv apraśaṃsiteṣu samacittatā;
satyeṣv asatyeṣu svacittapariśuddhiḥ.

iti hi, bhadanta śāradvatīputra, yā satkārāpakārayor anunnatānavanatacittatā, tatra bodhisattva upekṣakaḥ, iyam ucyate, b
hadanta śaradvatīputra, bodhisattvānāṃ kleśa upekṣā.

tatra katamātmaparārakṣanopekṣā?

iha cchinneṣv api bodhisattvasya kāyāṅgapratyaṅgeṣv adviṣann agaveṣamāṇa upekṣako bhavati.

kāyavikāre vāgvikāre vā, ubhayakṣamā, tenocyata upekṣā.na cakṣurākāreṇa vraṇito nāpi rūpākāreṇa nāpy ubhayavraṇitaḥ;evaṃ 
na śrotreṇa na śabdena, na ghrāṇena na gandhena, na jihvayā na rasena, na kāyena na spraṣṭavyena, na manaākāreṇa vraṇito
nāpi dharmākāreṇa vraṇitas, tenocyata upekṣā.na vraṇito nopahatas, tenocyata upekṣā.vraṇito na vraṇayati, tenocyata upe
kṣā;ātmaparobhayajā, tenocyata upekṣā;upakāre ’pakāre samaḥ prayogas, tenocyata upekṣā.

upekṣā hy apravivādatā,upekṣā hi svacittanidhyaptiḥ,upekṣā hi paracittārakṣaṇatā,upekṣā hy ātmapratyavekṣāupekṣā hi paras
attveṣv avyābādhaḥ,upekṣā hi bodhisattvasya samādhānāvasthā.

iyam ucyate bodhisattvasyātmaparārakṣaṇopekṣā.

tatra katamā bodhisattvasya kālākāla upekṣā?

buddhā bhagavanto na bodhisattvena sarvathopekṣāṃ karaṇīyāṃ bhāṣante.tat kasya hetor?

ātmaparakuśaladharmaparyeṣṭau bodhisattvena nityaṃ yogaprayatnaḥ karaṇīyaḥ, kālākāle ’nenopekṣā karaṇīyā.

tatra katamā kālākāla upekṣā?

abhājaneṣv aśuśrūṣamāṇeṣu sattveṣūpekṣā;alābhanindāyaśoduḥkheṣūpekṣā;śrāvakayānikeṣu nyāmāvakrānteṣu sattveṣūpekṣā;dānakā
le śīlopasaṃhārasyopekṣā;śīlakāle dānopasaṃhārasyopekṣā;kṣāntikāle vīryopasaṃhārasyopekṣā;vīryakāle dhyānopasaṃhārasyope
kṣā;dhyānakāle dānasaṅgopasaṃhārasyopekṣā;prajñākāle pañcapāramitālambanopasaṃhārasyopekṣā.

iyam ucyate kālākāla upekṣā.

evaṃ nākaraṇīyān dharmān karoti; iyam ucyata upekṣā, tatra tatra na vyāyacchate.

yā nāvaśyakaraṇīyānāṃ dharmāṇām apravṛttir vīryabalādhimuktisthāmodyogānutsarjanatā, teṣāṃ teṣāṃ kuśalānāṃ dharmāṇāṃ pari
pūrir,iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣāyopekṣā.

