56th-62nd akṣaya: Saptabodhyaṅga

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ saptabodhyaṅgāny apy akṣayāṇi.

tatra katamāni sapta bodhyaṅgāni?

tad yathā smṛtisaṃbodhyaṅgaṃ, dharmapravicayasaṃbodhyaṅgaṃ vīryasaṃbodhyaṅgaṃ prītisaṃbodhyaṅgaṃ praśrabdhisaṃbodhyaṅgaṃ 
samādhisaṃbodhyaṅgam upekṣāsaṃbodhyaṅgam.

tatra katamat smṛtisaṃbodhyaṅgam?

yayā smṛtyā dharmān pratividhyati, dharmeṣu pratyavekṣaṇatā, dharmeṣu vicāro, dharmeṣu sarvatragatā, dharmeṣv cintā, dhar
meṣv anugamatā, sa tayā smṛtyā dharmāṇāṃ svalakṣaṇaṃ pratividhyati.

tatra katamad dharmāṇāṃ svalakṣaṇam?sarvadharmāḥ svalaksaṇena śūnyāḥ.

yenaivaṃsmṛtyavabodha, idam ucyate smṛtisaṃbodhyaṅgam.

tatra katamad dharmapravicayasaṃbodhyaṅgam?

yac caturaśītidharmaskandhapravicayajñānam.ye dharmā yathā yathā pravicetavyā nītārthaś ca nītārtho, neyārthaś ca neyārth
aḥ, saṃvṛtyarthaś ca saṃvṛtyarthaḥ, paramārthaś ca paramārthaḥ, saṃkeṭaś ca saṃkeṭo, viniścitaś ca viniścitaḥ, tān tān d
harmān tathā pravicinoti.

idam ucyate dharmapravicayasaṃbodhyaṅgam.

tatra katamad vīryasaṃbodhyaṅgam?

yo ’syāṃ smṛtāv āsu ca dharmapravicayaprītipraśrabdhisamādhyupekṣāsu pragrahotsāhabalaparākramāvaivartikatācchandānubhāvā
nikṣiptadhuratāmārgābhisamayārtham udyogaidam ucyate vīryasaṃbodhyaṅgam.

tatra katamat prītisaṃbodhyaṅgam?yayā dharmaprītyā dharmaprasādena dharmaprāmodyena cittasyānavalīnatā śraddhā cchandikat
ā, yayā dharmaprītyā kāyasya cittasya ca praśrabdhir bhavati kleśavidhamanatā ca.

idam ucyate prītisaṃbodhyaṅgam.

tatra katamat praśrabdhisaṃbodhyaṅgam?

yayā kāyapraśrabdhyā cittapraśrabdhyā kleśaśamanena vinīvaraṇatā śamathapraveśālambanacittasthāpanā.

idam ucyate praśrabdhisaṃbodhyaṅgam.

tatra katamat samādhisaṃbodhyaṅgam?

yena samāhitacittena dharmajñānam abhisaṃbudhyate, nāsamāhitacittena;yena samāhitacittena tān dharmān abhisaṃbudhyate, nā
samāhitacittena.na tāni dṛṣṭyanuśayaparyutthānāni tyaktvāpy abhisaṃbudhyate,anyatra sarvadharmasamatayā sarvadharmāsaṃbh
edanatayā sarvadharmasamatām abhisaṃbudhyate.

idam ucyate samādhisaṃbodhyaṅgam.

tatra katamad upekṣāsaṃbodhyaṅgam?

yad idaṃ sukhadaurmanasyabhāgīyadharmāparyādattacittatā;lokadharamāsaṃhāryatā utkūlanikūlāśrayāprakampanatā;avyābādhatā;a
saṃhāryatā;ananunayatā apratihatatā,āryasatyamārgānukulatā.

idam ucyata upekṣāsaṃbodhyaṅgam.

tāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ saptākṣayāṇi bodhyaṅgāni.

