5th akṣaya: Dāna

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: asti kācid anyā, kulaputra, bodhisattvānām akṣaya
tā?

akṣayamatir āha: asti, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dānam apy akṣayam. tat kasya hetor? apramāṇatvāt. apramāṇo
hi, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām dānaparibhogaḥ.

annam annārthibhyo dadāty āyuṣpratibhānasukhabalavarṇopadarśanāya;pānaṃ pānārthibhyo dadāti sarvakleśatṛṣṇāvinodanāya;yān
aṃ yānārthibhyo dadāti sukhasamṛddhivastusaṃgrahaṇāya;vastraṃ vastrārthibhyo dadāti hrīrapatrāpyasuvarṇamayavarṇapariśod
hanāya;dīpaṃ dīpārthibhyo dadāti tathāgatadivyacakṣuḥparidarśanāya;vādyaṃ vādyārthibhyo dadāti tathāgatadivyaśrotrapariś
uddhaye;gandhopalepanaṃ gandhopalepanārthebhyo dadāti śīlaśrutasamādhigandhopalepanāya;mālāṃ mālārthibhyo dadāti dhāraṇī
pratibhānabodhyaṅgapuṣpaprāpaṇāya;cūrṇaṃ cūrṇārthibhyo dadāti kāyasya manojñagandhaprāpaṇāya;sarvarasaṃ sarvarasārthibhy
o dadāti rasarasāgratāmahāpuruṣalakṣaṇaparipūraye;layanaṃ layanārthibhyo dadāti sarvasattvānāṃ layanaśaraṇaparāyaṇatrāṇa
karaṇāya;śayanaṃ śayanārthibhyo dadāti sarvāvaraṇaprahāṇadevabrahmavihāratathāgataśayanaprāpaṇāya;āsanam āsanārthibhyo d
adāti sarvatrisahasramahāsahasrabhūmibodhimaṇḍavajrāsanaprāpaṇāya;pariṣkāraṃ pariṣkārārthibhyo dadāti bodhipariṣkārapari
pūraye;bhaiṣajyaṃ sarvaglānabhaiṣajyārthibhyo dadāty ajarāmaraṇāmṛtasukhaparipūraye;dāsīdāsaparityāgo bodhisattvānāṃ dān
aṃ svatantrasvabalasvayaṃbhūjñānaparipūraye;sarvasuvarṇarajatamaṇimuktāvaiḍūryaśaṅkhaśilāpravāḍaratnaparityāgo bodhisatt
vānāṃ dānaṃ dvātriṃśanmahāpuruṣalakṣaṇaparipūraye;vicitrabhūṣaṇāni bodhisattvānāṃ dānam aśītyanuvyañjanaparipūraye;cūḍam
aṇimukuṭā bodhisattvānāṃ dānam adṛśyoṣṇīṣaprāpaṇāya;aśvahastirathapattivāhanā bodhisattvānāṃ dānaṃ mahāyānaparipūraye;ud
yānavimānatapovanavihāraparityāgo bodhisattvānāṃ dānaṃ dhyānāṅgāṅgasaṃbhāraparipūraye;priyaputraduhitṛbhāryāparityāgo bo
dhisattvānāṃ dānam anuttarasamyaksaṃbodhiprītyabhisaṃbodhanāya;dhanadhānyakośakoṣṭāgāraparityāgo bodhisattvānāṃ dānaṃ sa
ddharmakośakoṣṭāgāraparipūraye;grāmanagaranigamarāṣṭrarājadhānījambudvīpacaturdvīparājyaiśvaryaparityāgo bodhisattvānāṃ 
dānaṃ sarvākāravaropetasaddharmarājabodhimaṇḍagamanāya;sarvasukharatikriḍāparityāgo bodhisattvānāṃ dānaṃ dharmaratyadhim
uktiprāpaṇāya.

caraṇe bodhisattvānāṃ dānaṃ saddharmacaraṇabodhimaṇḍagamanāya;karatalo bodhisattvānāṃ dānaṃ sarvasattvasaddharmakaradānāy
a;karṇanāsā bodhisattvānāṃ dānam anupahatendriyasamāptaye;nayane bodhisattvānāṃ dānaṃ sarvasattvānāvaraṇabuddhacakṣurdha
rmacakṣuḥprāpaṇāya;uttamāṅgaśiro bodhisattvānāṃ dānaṃ traidhātukaviśiṣṭottamasarvajñajñānaprāpaṇāya;māṃsaśonitaparityāgo
bodhisattvānāṃ dānam asāraśarīrādattasāropajīvyatāyai;chaviparityāgo bodhisattvānāṃ dānaṃ mṛdusnigdhasuvarṇamayavarṇapa
riśodhanāya;asthimajjā bodhisattvānāṃ dānaṃ vajradṛḍhābhedyanārāyāṇakaṭhinabuddhakāyaprāpaṇāya.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, nāsti bodhisattvānāṃ pratikūlabhogaparyeṣṭidānaṃ;nāsti sattvotpīḍanadānaṃ;nāsti mā
notpādanadānaṃ;nāsti bhayatrāsalajjādānaṃ;nāsti pravāritāparityāgadānaṃ;nāsti yathokta ūnadānaṃ;nāsti śubhe saty aśubhad
ānaṃ;nāsty anadhyāśayadānaṃ;nāsti śāṭhyamāyādānaṃ;nāsti kṛtrimadānaṃ;nāsti karmavipākauddhatyadānaṃ;nāsti mithyāśayadāna
ṃ;nāsti mohāśayadānaṃ;nāsty eṣaṇāśayadānaṃ;nāsti viparītāśayadānaṃ;nāsty āśraddhyadānaṃ;nāsty apriyadānaṃ;nāsti pratyupa
sthitadānaṃ;nāsty anurodhadānaṃ;nāsti sattvanānātvadānaṃ;nāsti dakṣiṇīyaparimārgaṇadānaṃ;nāsti sarvasattveṣv adakṣiṇīyāv
amanyanādānaṃ;nāsti śīlavadutkarṣaṇāduḥśīlapaṃsanādānaṃ;nāsti pratikāradānaṃ;nāsti kīrtiślokaśabdadānaṃ;nāsty ātmotkarṣa
parapaṃsanādānaṃ;nāsti paridāhadānaṃ;nāsti pratisāradānaṃ;nāsti kaukṛtyadānaṃ;nāsty pīḍādānaṃ;nāsti nikrandadānaṃ;nāsti 
karmavipākaspṛhādānaṃ;nāsty anumitadānaṃ;nāsti krodhadveṣamohavyāpādotpādadānaṃ;nāsti yācanakeṣūpataptadānaṃ;nāsty uccag
ghanollāpanadānaṃ;nāsti parāṅmukhadānaṃ;nāsty apaviddhadānaṃ;nāsty asatkṛtadānaṃ;nāsty asvahastadānaṃ;nāsty anityadānaṃ;
nāsty apraśrabdhadānaṃ;nāsti paraluḍitadānaṃ;nāsti paricchinnadānaṃ;nāsti yathāsamarpita ūnadānaṃ;nāsty utsāhe ’nutsāhad
ānaṃ;nāsti sattvo na kṣetram iti dānaṃ;nāsty alpāvamanyanādānaṃ;nāsty udāragarvitadānaṃ;nāsti vipratipattidānaṃ;nāsti jā
tyarthikadānaṃ;nāsti rūpabhogaiśvaryābhiratidānaṃ;nāsti śakrabrahmalokapālaviśvadevotpattipraṇidhidānaṃ;nāsti śrāvakapra
tyekabuddhayānapariṇāmitadānaṃ;nāsti kumārarājyaiśvaryārthikadānaṃ;nāsty ekajanmakṣayadānaṃ;nāsty alam iti bhūyo vaiyart
hyadānaṃ;nāsti sarvajñatācittāpariṇāmitadānaṃ;nāsty akalpikadānaṃ;nāsty akāladānaṃ;nāsti viṣaśastradānaṃ;nāsti sattvavih
eṭanadānam.na bodhisattvānāṃ dānaṃ paṇḍitair ninditam.

śūnyatākāraprasādhitaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;ānimittaparibhāvitaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;apraṇidhānapratiṣṭh
itaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;anabhisaṃskṛtapariṇāmitaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;samāttaṃ tad dānaṃ tasmāt tad a
kṣayam;traidhātukāsaṃsṛṣṭaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam.vimuktiniṣyandaphalaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;sarvamārātya
ntanigrahaṇaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;sarvakleśāsaṃsṛṣtaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;viśeṣagamanaṃ tad dānaṃ tasm
āt tad akṣayam;sukṛtaniyataṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;bodhimārgasaṃbhāropacayaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam.samyakp
ariṇāmitaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;bodhimaṇḍālaṃkāravimuktiniṣyandaphalaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;sarvasattvop
ajīvyaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;aparyantaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;aparihāṇiṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;apa
ryāpannaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;aparicchinnaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;vipulaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;a
niśritaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;anavasthaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;anavadyaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;ana
pavāditaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;adāntaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;anabhibhūtaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam;sa
rvajñajñānopanāmitaṃ tad dānaṃ tasmāt tad akṣayam.

idam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayaṃ dānam.

