7th akṣaya: Kṣānti

athāyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra, bodhisattvānāṃ śīlākṣayatā
. pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ kṣāntyakṣayatām ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ kṣāntir akṣayā bhavet.

akṣayamatir āha: dvātriṃśadākārair, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ kṣāntir draṣṭavyā. katamair dvātriṃśatā?

anuśayaprahīṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;anupaghātataḥ kṣāntir draṣṭavyā;niṣparidāhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;avyāpādataḥ kṣāntir 
draṣṭavyā;anupanāhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;niṣkrodhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;niṣkalahataḥ kṣāntir draṣṭavyā;nirvivādataḥ kṣān
tir draṣṭavyā.viṣayāvraṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;ātmaparoparakṣaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;bodhicittānukūlataḥ kṣāntir draṣṭa
vyā;yoniśaḥ prativedhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;udvegavigatarāgataḥ kṣāntir draṣṭavyā;karmavipākapratisaraṇataḥ kṣāntir draṣ
ṭavyā.kāyālaṃkāravibhūṣaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;vākcittapariśuddhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;dṛḍhāśayataḥ kṣāntir draṣṭavyā;a
kṣaravaśikataḥ kṣāntir draṣṭavyā;aparikalpataḥ kṣāntir draṣṭavyā;svacittanidhyaptitaḥ kṣāntir draṣṭavyā;paracittānurakṣa
yā kṣāntir draṣṭavyā.brahmalokapathagamanataḥ kṣāntir draṣṭavyā;devamanuṣyasaṃpadanubhavanatayā kṣāntir draṣṭavyā;lakṣaṇ
ānuvyañjanaparipūritaḥ kṣāntir draṣṭavyā;brahmasvararutaghoṣaprāpaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvāparādhahatataḥ kṣāntir dr
aṣṭavyā;vyāpadakhiladoṣahatataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvakrodhaprahāṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvākuśalamūlaprahāṇataḥ kṣān
tir draṣṭavyā;sarvapratyarthikapramardanataḥ kṣāntir draṣṭavyā;paropakramātikrāntataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvabuddhadharm
aprāpaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā.ebhir dvātriṃśadākārair, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ kṣāntir draṣṭavyā.

tatra katamā viśuddhakṣāntiḥ?

paribhāṣito na pratiparibhāṣayati vācaḥ pratiśrutkopamasuprativedhatayā;tāḍito na pratitāḍayati kāyasya pratibimbopamapra
tivedhatayā;ākruṣṭo na pratyākrośati cittasya māyopamaprativedhatayā;roṣito na pratiroṣayati śāntādhyāśayatayā;avarṇena 
na pratigham āpadyata ātmaguṇaparipūritayā;varṇena nānunayam āpadyate ’nunmānatayā;lābhena niṣprītikaḥ suvinītatayā;alāb
henāpratighaḥ praśāntatayā;yaśasy avismayo jñānaprakalpitatayā;ayaśasā layābhāvo vipulabuddhitayā;nindayā notkṛṣṭacittaḥ
susthitatayā;praśaṃsayā na nikṛṣṭacitto ’calanatayā;duḥkhena na parikhidyate sattvāvekṣayā;sukhena nābhiramate saṃskṛta
sukhānityatayā;lokadharmair nopalipyate ’niśritatayā;ātmopakramaṃ kṣamate ’paropakramatayā;aṅgapratyaṅgacchedanām apy up
ādatte bodhyaṅgasaṃbhāraparipūritayā;svakāyacchedanāṃ kṣamate buddhakāyakāmatayā;sarvaduṣkṛtaṃ kṣamate sukṛtakarmabalotp
ādatayā;dāhaparidāham adhivāsayati sarvatīrthikadhvaṃsanaśūratayā;sarvavratam ārabhate śakrabrahmalokapālābhibhāvanatayā
.

punar aparaṃ bhadanta śāradvatīputra, kṣāntir iti yeyam atyantāvraṇatā.tat kasya hetor? anupalambhatvāt.

ākrośatīti kṣāntiḥ sā dvayopalambhakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;atra ka ākrośatīti kṣāntiḥ sā dharmagaṇanānvavekṣākṣāntir,
na sātyantakṣāntiḥ;cakṣuḥ kim ākrośati cakṣur ma iti kṣāntir yathā kiṃ śrotraṃ ghrāṇaṃ jihvāṃ kāyaṃ me manaḥ kim ākrośa
ti mana iti kṣāntiḥ sāyatanānvavekṣākṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;atra na kaścid ākrośatīti kṣāntiḥ sā nairātmyānvavekṣākṣ
āntir, na sātyantakṣāntiḥ;imā vyañjanasvarakā iti kṣāntiḥ sā pratiśrutkākṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ayam apy anityo ’ham
apy anitya iti kṣāntiḥ sānityāvatārakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ayaṃ viparīto ’ham aviparīta iti kṣāntiḥ sā natonnatakṣ
āntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ yukto ’yam ayukta iti kṣāntiḥ sā yuktāyuktakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ supathasthito
’yaṃ kupathasthita iti kṣāntiḥ sā mārgāmārgakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;aham anityatāṃ kṣame nāhaṃ nityatāṃ kṣama iti k
ṣāntiḥ sā pratipakṣaprahāṇakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ duḥkhaṃ kṣame nāhaṃ sukhaṃ kṣame, ’ham anātmatāṃ kṣame nāham
ātmatāṃ kṣame, ’ham aśubhaṃ kṣame nāhaṃ śubhaṃ kṣama iti kṣāntiḥ sā pratipakṣaprahāṇakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ ś
ūnyatāṃ kṣame nāhaṃ dṛṣṭigataṃ kṣame, ’ham ānimittaṃ kṣame nāhaṃ nimittavikalpaṃ kṣame, ’ham apraṇidhānaṃ kṣame nāhaṃ pr
aṇidhānaṃ kṣame, ’ham anabhisaṃskāraṃ kṣame nāham abhisaṃskāraṃ kṣame, ’haṃ sarvakleśakṣayaṃ kṣame nāhaṃ kleśān kṣame, ’
haṃ kuśalaṃ kṣame nāham akuśalaṃ kṣame, ’haṃ lokottaraṃ kṣame nāhaṃ laukikaṃ kṣame, ’ham anavadyaṃ kṣame nāhaṃ sāvadyaṃ 
kṣame, ’ham anāsravaṃ kṣame nāhaṃ sāsravaṃ kṣame, ’haṃ vyavadātaṃ kṣame nāhaṃ saṃkliṣṭaṃ kṣame, ’haṃ nirvāṇaṃ kṣame nāha
ṃ saṃsāraṃ kṣama iti kṣāntiḥ sā pratipakṣaprahāṇakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ.

tatra katamātyantakṣāntiḥ?

yaḥ śūnyatāprativedhas, tatra na dṛṣṭigatasaṃghātaḥ nāpi śūnyatāsamāropo dṛṣṭigatam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantak
ṣāntiḥ.ya ānimittaprativedhas, tatra na nimittākārasaṃghāto nāpy ānimittasamāropo nimittākāra eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ
sātyantakṣāntiḥ.yo ’praṇidhānaprativedhas, tatra na praṇidhānasaṃghāto nāpi praṇidhānasamāropaḥ praṇidhānam eva śūnyam 
iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’nabhisaṃskāraprativedhas, tatra nābhisaṃskārasaṃghāto nāpy anabhisaṃskārasamāropo ’
bhisaṃskāra eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yaḥ kleśakṣayaprativedhas, tatra na kleśasaṃghāto nāpi kleśakṣaya
samāropaḥ kleśā eva śūnyā iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yaḥ kuśalaprativedhas, tatra nākuśalasaṃghāto nāpi kuśalasamā
ropo ’kuśalam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo lokottaraprativedhas, tatra na laukikasaṃghāto nāpi lokotta
rasamāropo laukikam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’navadyaprativedhas, tatra na sāvadyasaṃghāto nāpy an
avadyasamāropaḥ sāvadyam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’nāsravaprativedhas, tatra nāsravasaṃghāto nāpy 
anāsravasamāropa āsravam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo vyavadānaprativedhas, tatra na saṃkleśasaṃghāto 
nāpi vyavadānasamāropaḥ saṃkleśa eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo nirvāṇaprativedhas, tatra na saṃsārasaṃgh
āto nāpi nirvāṇasamāropaḥ saṃsāra eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.

yad anutpannam anutpādam asaṃbhūtaṃ, tasminn asaṃbhūte nāsti vināśaḥ kaścana, avināśatvān nāsti kṣayaḥ, yehakṣāntiḥ sātya
ntakṣāntiḥ.

yad akṛtam anabhisaṃskṛtam asamāropitam avikalpitam aprasādhitam anupadiṣṭam anupāttaṃ tatra nāsty utpādaḥ kaścana, yad a
nutpannaṃ tan notpadyate, yan notpadyate sātyantakṣāntiḥ.yā saivaṃkṣāntiḥ sānutpattike kṣāntir, yānutpādakṣāntiḥ sātyant
akṣāntiḥ.evaṃkṣāntipratividdho bodhisattvo vyākaraṇakṣāntipratilabdho bhavati.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayā kṣāntiḥ.

asminn akṣayamatinā bodhisattvena kṣāntyakṣayatāparivarte nirdiṣṭe sā sarvāvatī parṣad akṣayamater bodhisattvasya sādhukā
ram adāt; akṣayamater bodhisattvasya pūjanāyādṛṣṭaśrutapūrvaiḥ puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivy
apatākair avakirati sma. tūryāḥ parāhatā: ya imāṃ kṣāntyakṣayatāṃ śrutvā nottrasyanti na saṃtrasyanti na saṃtrāsam āpady
ante te sattvās tathāgatakṣāntaya ity udānam udānayām āsa. tāvat te tān puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattrad
hvajadivyapatākān avakiranti sma yāvat paripūrṇaś cūḍikāvabaddhas trisāhasramahāsāhasralokadhātuḥ.

atha khalu bhagavān akṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: bhājanaṃ kuru, kulaputraiṣāṃ puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇav
astracchattradhvajadivyapatākānām.

akṣayamatir āha: bhājanaṃ bodhisattvānāṃ, bhagavan, ātmakāyo ’sty adhiṣṭhānabalādānatvād, ahaṃ kariṣyāmi.

atha khalv akṣayamatir bodhisattvas tasyāṃ velāyāṃ sarvarūpakāyapraveśo nāma bodhisattvasamādhiṃ samāpadyate sma. samanan
tarasamāpanne te puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatākās tasya kāyāntarībhūtā, na ca tasya kāy
e pūrṇatvaṃ vonatvaṃ vā prajñāyate sma.

atha khalu mahāvyūho nāma bodhisattvas tasyām eva parṣadi saṃnipatito niṣaṇṇo ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: ko nā
māyaṃ, kulaputra, samādhir yasmin sthitas tvaṃ tāvantaḥ puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatakā
s tava kāyāntargato ’pi na ca tava kāye pūrṇatvaṃ vonatvaṃ vā prajñāyate?

akṣayamatir āha: sarvarūpakāyapraveśo nāmāyaṃ, kulaputra, samādhiḥ.

mahāvyūho bodhisattva āha: kaḥ punaḥ, kulaputrāsya samādher gocaraḥ?

akṣayamatir āha: yāvanto rūpāvabhāsāḥ, kulaputrāsmiṃs trisāhasramahāsāhasralokadhātau, te sarve matkāye praviṣṭo ’pi matk
āyadharmatāyāṃ na syād upacayo vāpacayo vā.

atha khalu tasyāḥ parṣadaḥ keṣāṃcid bodhisattvānāṃ keṣāṃcid devamanuṣyānām etad abhavad: vayam apy asya samādher prabhāva
ṃ darśayiṣyāma iti.

atha khalu bhagavāṃs teṣāṃ bodhisattvānāṃ teṣāṃ ca devamanuṣyāṇām āśayam ājñāyākṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: saṃda
rśaya, kulaputrāsya samādher prabhāvam.

atha khalv akṣayamatir bodhisattvo ’sya samādher suparibhāvitatvāt tāṃ sarvāvatīṃ parṣadaṃ, tāṃś ca daśadiksaṃnipatitān b
odhisattvān, bhagavantaṃ ca bhikṣsaṃghena parivṛtaṃ svakāye praveśayati sma. praveśayitvā ca tādṛśaṃ bhogaparibhogaṃ yād
ṛśo vibhūṣaṇarājasya tathāgatasya buddhakṣetre sarvalokadhātuvyūhe bodhisattvānāṃ bhogaparibhogaḥ saṃdarśayati sma. sā s
arvāvatī paṣac cākṣayamater bodhisattvasya kāyāntarībhūtam ātmānaṃ saṃjānīte sma. atha khalv akṣayamatir bodhisattva ida
ṃ mahāprātihāryaṃ saṃdṛśya tāṃ sarvāvatīṃ parṣadam, tāṃś ca daśadiksaṃnipatitān bodhisattvān, bhagavantaṃ ca bhikṣusaṃgh
ena parivṛtaṃ punar eva yathāsthāne sthāpayām āsa.

atha khalu mahāvyūho bodhisattvo ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: āścaryaḥ, kulaputrāsya samādheḥ prabhāvaḥ.

akṣayamatir āha: sarva trisāhasramahāsāhasralokadhātur mama kāye mayā praveśito ’pi, kulaputra, na matkāyasya dharmatāyāṃ
pūrṇatvaṃ vonatvaṃ vā prajñāyeta.

asmin kṣāntyakṣayatāparivarte dharmaparyāye nirdiśyamāne ’smiṃś ca prātihārye saṃdṛśyamāne ṣaṭsaptatidevamānuṣikaprajānay
utānām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpāditāni, dvādaśānāṃ ca bodhisattvasahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntiḥ prat
ilabdhā.

