15th aksaya: Divyacakṣuḥ

tatra katamad bodhisattvānāṃ divyacakṣuḥ?

yat sarvadevānāṃ divyacakṣur, yat sarvanāgānāṃ, sarvarakṣasāṃ, sarvagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragamānuṣyāmanuṣyāṇāṃ d
ivyacakṣur, yat sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ śrāvakānāṃ divyacakṣur, yat sarvapratyekabuddānāṃ divyacakṣuḥ, sarvajñatāniryātānām
udāraniryātānāṃ bodhisattvānāṃ divyacakṣus tebhyo ’grataraṃ parataraṃ varataraṃ pravarataraṃ spaṣṭataraṃ bhadrataraṃ ba
lavattaraṃ prabhāsvarataram.

tena divyacakṣuṣā ye kecid anantāparyanteṣu daśadiglokadhātuṣu rūpapratibhāsāḥ sthūlā vā sūkṣmā vā praṇītā vā hīnā vā dūr
ā vā nikaṭā vā te sarve tena teṣāṃ divyacakṣuṣā viditā avabhāsitāḥ supratividdhāḥ suviditāḥ sudṛṣṭāḥ.

ye sattvā anantāparyanteṣu daśadiglokadhātuṣv ārūpyasattvān varjayitvā sarvagatiṣv upapannās, teṣām sarveṣāṃ cyutyupapatt
īr yathābhūtaṃ prajānāti, teṣāṃ karmahetūn yathābhūtaṃ prajānāti, teṣāṃ karmaphalānīndriyavaimātratāṃ ca yathābhūtaṃ pra
jānāti.

ye ’nantāparyanteṣu daśadiglokadhātuṣu buddhānāṃ bhagavatām buddhakṣetraguṇavyūhās, tān paśyati, dṛṣṭvā ca svaśīlapariśud
dhyā svakṣetraguṇavyūhapariśuddhaya upacīyamānān puṇyajñānasaṃbhārān pariṇāmayati, teṣāṃ ca śīlaguṇeṣu sthitānāṃ pariṇām
ānā pariniṣpadyate.

tena teṣām divyacakṣuṣā ya āmiṣāṃ bhagavatāṃ bodhisattvasaṃghās tān sarvāṃś ca paśyati, dṛṣṭvā ca yat teṣāṃ satpuruṣāṇām 
ācāracāritragocarasmṛtisaṃprajanyeryāpathasthānabaladharmavimokṣajñānapratisaraṇadhāraṇīpratibhānakauśalyaṃ yaś ca prajñ
ājñānopāyakauśalyāvatāras tat sarvaṃ paripūrayati.

tat teṣāṃ cakṣur anāvaraṇaṃ sarvarūpadarśanatvāt;tat teṣāṃ cakṣur asaktam alobhatvāt;tat teṣāṃ cakṣur vimuktam anuśayadṛṣ
ṭiparyutthānebhyaḥ;tat teṣāṃ cakṣur viśuddhaṃ prakṛtiprabhāsvaratvāt;tat teṣāṃ cakṣuḥ sarvaviṣayāniśritam;tat teṣāṃ cakṣ
uḥ sarvakleśānuśayānutpādatā;tat teṣāṃ cakṣur vitimiraṃ niḥsaṃśayatvāt;tat teṣāṃ cakṣur aparyutthitam āvaraṇīyadharmeṣv;
tat teṣāṃ cakṣuḥ prākaṭyaprāptam sarvadharmāvabhāseṣu;tat teṣāṃ cakṣur jñānapratisaraṇaṃ na vijñānagocaram;tat teṣāṃ cak
ṣur araktam aduṣṭam amūḍham sarvakleśair;tat teṣāṃ cakṣur nirvedhabhāgīyam āryendriyeṣu;tat teṣāṃ cakṣur asaṅgajñatā sar
vasattveṣu samaraśmipramocakatvāt;tat teṣāṃ cakṣur viśuddhaṃ cittasyākuśaladharmavigatatvāt;tat teṣāṃ cakṣur vimalaṃ sva
bhāvenāsaṃkliṣṭatvāt;tat teṣāṃ cakṣur buddhacakṣurabhinirhṛtam atyaktāśayatvāt;tat teṣāṃ cakṣur asaktam abaddham anunaya
pratighavigatatayā;tat teṣāṃ cakṣur arthagocarasatyopasaṃhṛtaṃ viśuddhajñānamārgāsaktacaraṇam.

tat kasya hetoḥ?tathā hi te satpuruṣā mahākaruṇāyāṃ sthitā,dharmān vidantaḥ,arthasupratividdhāḥ,anavadyāḥ,yathādṛṣṭaśrutā
s tathādharmavādinaḥ,akuśalaparāṅmukhāḥ,bodhimaṇḍābhimukhāḥ,akvacitpratihatacittāḥ,parityāgavanto matsariṣu,kṛpāvanto du
ḥśīleṣu,avyāpādacittā vyāpādacitteṣu,vīryasādhakāḥ kusīdeṣu,dhyānāṅgadeśikā vikṣiptacitteṣu,prajñācakṣurdāyākā duṣprajñe
ṣu,mārgadeśikāḥ kumārgapratipanneṣu,udārabuddhadharmapratibodhakā hīnādhimuktikeṣu,sarvajñajñānāvatārakāḥ,anupahata_Abhi
jñā bodhiparipūraye.

iyam ucyate bodhisattvānām akṣayā divyacakṣurabhijñā.

