8th akṣaya: Vīrya

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra, bodhisattvānām kṣā
ntyakṣayatā. pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ vīryākṣayatām ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ vīryam akṣayaṃ bhavet.

akṣayamatir āha: aṣṭāv imāni, bhadanta śāradvatīputra bodhisattvānāṃ vīryasamādānāni. katamāny aṣṭau? tad yathā: akṣayaḥ 
saṃnāhaḥ; akṣayaḥ parākramaḥ; akṣayaḥ samudānayaḥ; akṣayaḥ sattvaparipākaḥ; akṣayaḥ puṇyasaṃbhāraḥ; akṣayo jñānasaṃbhāra
ḥ; akṣayaḥ prajñāsaṃbhāraḥ; akṣayaḥ sarvabuddhadharmasamudānayasaṃbhāraḥ.

tatra, bhadanta śāradvatīputra, katamo bodhisattvasyākṣayaḥ saṃnāhaḥ?

yo ’yaṃ saṃsārāparikhinnaḥ sa na kalpagaṇanayā bodhiṃ paryeṣate: iyataḥ kalpān saṃnatsyāmi, iyataḥ kalpān na saṃnatsyāmīt
i. api tu khalv acintyaṃ saṃnāhaṃ saṃnahyate: yāvatī pūrvākoṭiḥ saṃsārasya yady etāvad ekaṃ rātridivaṃ bhavet, evaṃrūpai
rātridivaiḥ pañcadaśadaivasikena pakṣeṇa triṃśaddaivasikena māsena dvādaśamāsikena pakṣeṇa triṃśaddaivasikena māsena dv
ādaśamāsikena saṃvatsareṇa, anayā varṣagaṇanayā yāvad varṣaśatasahasreṇaikaṃ bodhicittam utpādayeyam ekaṃ ca tathāgatam 
arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ paśyeyam; anena praveśenānayā gaṇanayā gaṅgānadīvālikāsamaiś cittotpādais tathāgatadarśanaiś c
aikasyāpi sattvasya cittacaritaṃ jānīyām; anenaiva praveśenānayā gaṇanayā sarvasattvānām api tāvadbhis tāvadbhiś cittotp
ādais tathāgatadarśanaiś caikaikasya cittacaritāni prajānīyām ity anavalīnaḥ saṃnāhaḥ.

yo dānapāramitāparipūranāyānenaiva praveśenānayā gaṇanayā gaṅgānadīvālikāsamāṃs tathāgatān upasthāpayeyam; śīlapāramitāpa
ripūraṇāyānenaiva praveśenānayā gaṇanayā gaṅgānadīvālikāsamāṃs tathāgatān upasthāpayeyam; evaṃ kṣāntivīryadhyānaprajñāpā
ramitāparipūraṇāya sarvalakṣaṇaparipūraṇāya ca sarvatathāgatabalavaiśāradyāveṇikabuddhadharmaparipūraṇāya ca gaṅgānadīvā
likāsamāṃs tathāgatān upasthāpayeyam; anenaiva praveśenānayā gaṇanayā tair gaṅgānadīvālikāsamānām tathāgatānāṃ darśanair
bodhicittaiś caikaṃ mahāpuruṣalakṣaṇam abhinirhareyam, anena paryāyena sarvalakṣaṇānuvyañjanapariniṣpattim abhinirharey
am ity anavalīnaḥ saṃnāho ’yaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ saṃnāhaḥ.

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ parākramaḥ?

yas trisāhasramahāsāhasram api lokadhātum agninā paripūrṇam avagāhyatathāgatadarśanotsāho bodhisattvasyākṣayaḥ parākramaḥ
;dharmaśravaṇotsāho bodhisattvasya parākramaḥ;sattvaparipākotsāho bodhisattvasya parākramaḥ;sarvakuśaladharmotsāho bodhi
sattvasya parākramaḥ;sarvajñajñānotsāho bodhisattvasya parākramaḥ.parārthāvakramo bodhisattvasya parākramas, tenocyate p
arākramaḥparapraśamanaparadamanaparaparinirvāṇāvakramas, tenocyate parākramaḥ;aśithilāsaṃkucitadṛḍhāvivāryakalyāṇāśayama
hākaruṇāyāṃ sthitaḥ satatasattvārthānuyuktāvakramas, tenocyate parākramaḥ.

kramotkṣepe kramanikṣepe sarvatra gamane bodhicittaṃ sākṣātkaroti, sattvāvekṣayāpy avekṣate, kleśapakṣe na patati; ayaṃ b
odhisattvasyākṣayaḥ parākramaḥ.

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ samudānayaḥ?

yā yathotpannotpannasya kuśalacittasya bodhipariṇāmanāyaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ samudānayaḥ. tat kasya hetor? bodhipariṇām
itatvāt.

na hi bodhipariṇāmitasya kuśalamūlasyāntarā kaścit parikṣayaḥ paryavadānaṃ yāvan na bodhimaṇḍaniṣadanam. tad yathāpi nāma
, bhadanta śāradvatīputra, mahāsamudrapatitasyodakabindor nāsty antarā parikṣayaḥ paryavadānaṃ yāvan na kalpaparyavasāna
, evam eva bodhipariṇāmitasya kuśalamūlasya nāsty antarā kaścit parikṣayaḥ paryavadānaṃ yāvan na bodhimaṇḍaniṣadanam.

samudānaya iti yo ’yaṃ samyag ānayaḥ.saṃprasthito yāni kuśalamūlāni samudānayati, tāni kuśalamūlāni sarvasattvaparitrāṇāy
a sarvasattvaparipācanāya sarvasattvakuśalamūlāvatāraṇāya pariṇāmayati.tāni kuśalamūlāni sarvajñajñānābhinirhārāya pariṇ
āmayati.tāni kuśalamūlāni sarvasattvopajīvyāya pariṇāmayati;tāni kuśalamūlāni sarvasattvaparinirvāṇasarvajñajñānapratiṣṭ
hāpanāya pariṇāmayati.asau bodhisattvasyākṣayaḥ samudānayaḥ.

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ sattvaparipākaḥ?

apramāṇaḥ sattvadhātuḥ, tatra bodhisattvenānayā gaṇanayā praveṣṭavyam: yady aham ekasminn ahni trisāhasramahāsahasralokad
hātuparyāpannān api sattvān paripācayeyam, anena nayenāprameyān apy asaṃkhyeyān apy acintyān api kalpān sattvadhātūn par
ipācayeyam, tāvad aprameyān tāvad asaṃkhyeyān tāvad acintyān sattvadhātūn paripācayeyam, evaṃ kṛtvāpi na sattvānāṃ śatat
amīm api kalāṃ paripācayām āsa na sahasratamīm api śatasahasratamīm api koṭitamīm api koṭiśatatamīm api koṭisahasratamīm
api koṭiśatasahasratamīm api kalāṃ saṃkhyām api gaṇanām apy upamām apy upaniṣadam api paripācayām āseti prabhāvanām imā
ṃ śrutvā yadi bodhisattvo nottrasyeta na saṃtrasyet na saṃtrāsam āpadyeta, sa ārabdhavīryo bodhisattvo veditavyaḥ. ayaṃ 
bodhisattvasyākṣayaḥ sattvaparipākaḥ.

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ puṇyasaṃbhāraḥ?

bodhisattvasya puṇyam apramāṇaṃ, tatra bodhisattvenānayā gaṇanayā praveṣṭavyam: yāvat sarvasattvānāṃ cātītānāṃ ca pratyut
pannānāṃ cānāgatānāṃ ca sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ ca śrāvakāṇāṃ pratyekabuddhānāṃ puṇyaṃ tāvatā puṇyena śataguṇitena tathāgat
akāyasyaiko romakūpo niṣpadyeta; evaṃ yāvān sarvaromakūpaparyāpannaḥ puṇyaskandhaḥ śataguṇitas tenaikena samudānītena ni
rargaḍapuṇyaskandhena tathāgatakāyasyaikam anuvyañjanaṃ niṣpadyeta; evaṃ sarvānuvyañjanāny ekaikaśaḥ pariniṣpadyante; ev
aṃ yāvān sarvavyañjanaparyāpannapramāṇaḥ puṇyaskandhaḥ sahasraguṇitas tenaikena samudānītena nirargaḍapuṇyaskandhena tat
hāgatasyaikaṃ mahāpuruṣalakṣaṇam abhiniṣpadyeta; evaṃ kāyasya triṃśadmahāpuruṣalakṣaṇāny ekaikaśo ’bhiniṣpadyeran; yāvāṃ
s triṃśadmahāpuruṣalakṣaṇaparyāpannaḥ puṇyaskandho daśasahasraguṇitas tenaikena samudānītena nirargaḍapuṇyaskandhena tat
hāgatakāyasyorṇakośo mahāpuruṣalakṣaṇam abhiniṣpadyeta; yāvān kośaparyāpannaḥ puṇyaskandhas tasmāc chatasahasraguṇitena 
samudānītena puṇyaskandhena tathagatakāyasyoṣṇīṣaśīrsānavalokitamūrdho mahāpuruṣalakṣaṇam abhiniṣpadyeta; tasmād uṣṇīṣap
aryāpannaḥ puṇyaskandhāt koṭiśatasahasraguṇitena tadavaśeṣenāpi tena samudānītena puṇyaskandhena tathāgatasya dharmaśaṅk
haḥ pariniṣpadyeta, tena dharmaśaṅkhena tathāgata ākāṅkṣamāṇo ’nantāparyanteṣu lokadhātuṣu śabdam ādāyet yathā dharmavin
ayāśayaśraddhayā sarvasattvānām indriyāṇi saṃtarpayet; imaṃ bodhisattvasya puṇyasaṃbhārapraveśaṃ śrutvā nottrasyen na sa
ṃtrasyen na saṃtrāsam āpadyeta; ayaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ puṇyasaṃbhāraḥ.

tatra katamo bodhisattvasyākṣayo jñānasaṃbhāraḥ?

bodhisattvasya jñānasaṃbhāro ’pramāṇaḥ, tatra bodhisattvenānayā gaṇanayā praveṣṭavyam: ye sattvās trisāhasramahāsāhasralo
kadhātau sthitās te cet sarve śraddhānusārijñānānvitā bhaveyus teṣāṃ jñānaṃ dharmānusārijñānasya śatatamīm api kalām nop
aiti sahasratamīm api śatasahasratamīm api koṭitamīm api śatakoṭitamīm api sahasrakoṭitamīm api śatasahsrakoṭitamīm api 
kalāṃ saṃkhyām api kalām apy upamām apy upaniṣadam api nopaiti. evaṃ dharmānusārijñānānvitānām aṣṭamakajñānasya; aṣṭamak
ajñānānvitānāṃ srotaāpannajñānasya; srotaāpannajñānānvitānāṃ sakṛdāgāmijñānasya; sakṛdāgāmijñānānvitānām anāgāmijñānasya
; anāgāmijñānānvitānām arhajjñānasya; arhajjñānānvitānāṃ pratyekabuddhajñānasya; pratyekabuddhajnānānvitānāṃ jñānaṃ kalp
aśataniryātabodhisattvajñānasya śatatamīm api kalāṃ nopaiti yāvad upamām apy upaniṣadaṃ nopaiti; kalpaśataniryātabodhisa
ttvajñānānvitānāṃ kṣāntipratilabdhabodhisattvajñānasya; kṣāntipratilabdhabodhisattvajñānāvitānām avaivartikabodhisattvaj
ñānasya; avaivartikabodhisattvajñānānvitānāṃ jñānam ekajātipratibaddhabodhisattvajñānasya śatatamīm api kalāṃ nopaiti. y
e sattvās trisāhasramahāsāhasralokadhātau sthitās te cet sarva ekajātipratibaddhabodhisattvajñānānvitā bhaveyur bodhimaṇ
ḍaniṣaṇṇabodhisattvajñānasya śatatamīm api kalāṃ nopaiti yāvad upamām apy upaniṣadam api nopaiti. ye sattvā anantāparyan
teṣu lokadhātuṣu sthitās te cet sarve bodhimaṇḍaniṣaṇṇabodhisattvajñānānvitā bhaveyus teṣāṃ tathāgatasya sthānāsthānajñā
nabalasya śatatamīm api kalāṃ nopaiti yāvad upamām apy upaniṣadam api nopaiti. evaṃ tathāgatasya sarvabalavaiśāradyāṣṭād
aśāveṇikabuddhadharmapariniṣpattikramaḥ; yo bodhisattva imaṃ jñānasaṃbhārapraveśaṃ śrutvā nottrasyen na saṃtrasyen na sa
ṃtrāsam āpadyeta; ayaṃ bodhisattvasyākṣayo jñānasaṃbhāraḥ.

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ prajñāsaṃbhāraḥ?

yat sarvasattvacittacaryāpraveśajñānaṃ so ’kṣayaḥ prajñāsaṃbhāraḥ: yāvanti sarvasattvānām atītāny anāgatāni ca pratyutpan
nāni ca cittāni tāni ced ekasattvasyaikasmiṃś cetasa ābhoge bhaveyur, anena nayena sarvasattvāś cet tāvadbhir apramāṇaiś
cittaiḥ paripūrṇā bhaveyur; ye sarvasattvānām atītā anāgatāś ca pratyutpannāś ca rāgā dvesā mohās te cet sarva ekasattv
asyaikasmiṃś cetasi bhaveyur, anena paryāyena sarvasattvāś cet tāvadbhir apramāṇaiḥ kleśaiḥ paripūrṇacittā api bhaveyuḥ;
tatra bodhisattvo yenaikena saṃbhṛtena prajñāsaṃbhāreṇa yāvantāś cittotpādas teṣāṃ sattvānām cittaparyāpannās te sarve 
cittotpādāḥ ālaṃbanam praty utpannā bhagnavilīnā jñāyante, tādṛśaṃ prajñāsaṃbhāram utpādayet; na syāt teṣāṃ sattvānāṃ tr
aikālikānāṃ cittābhāsānāṃ kleśābhāsānāṃ ca kiṃcid ajñānam.

tad yathāpi nāma, bhadanta śāradvatīputra, nāsti kiṃcid anenākāśenāvyaptam, evam eva nāsti kaścit teṣāṃ sattvānāṃ traikāl
ikaś cittapratibhāso vā kleśapratibhāso vāprakāśito ’parijñāto ’nayā bodhisattvasya prajñayā.

ayaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ prajñāsaṃbhāraḥ.

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ sarvabuddhadharmasamudānayasaṃbhāraḥ?

yaḥ sarvakuśalamūlasaṃbhāropacayaḥ sarvapāramitāsaṃbhāropacayaś ca sarvabodhipakṣikadharmasaṃbhāropacayaś ca so ’kṣayaḥ s
arvabuddhadharmasamudānayasaṃbhāraḥ. prathamacittotpādaprabhṛti yāvad bodhimaṇḍaniṣadanād yo bodhicittotpādālambanaprayo
gopacayo, yaiś ca kuśalacittotpādasaṃbhāraiḥ sarvabuddhadharmāḥ samudānītā, ayaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ sarvabuddhadharmas
amudānayasaṃbhāraḥ.

aṣṭāv amūni, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ vīryasamādānāni.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayaṃ vīryaṃ yā kuśalakāyakarmapratiṣṭhā, kuśalavākkarmapratiṣṭhā
, kuśalamanaḥkarmapratiṣṭhā. tat kasya hetoḥ? yad yāvad vīryaṃ tat sarvaṃ kāyavākcittasahagatam.

kāyavāgvīryābhāṃ cittavīryam evotkṛṣtaṃ smṛtam.

tatra katamac cittavīryam?

cittapravṛttiś cittasthitiś ca.

tatra katamā cittapravṛttiḥ? yā bodhicittārambhatā. tatra katamā cittasthitiḥ? yā bodhicittopaśāntiḥ.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā sattveṣu mahākaruṇā. tatra katamā sthitiḥ? yā nairātmyakṣāntiḥ.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā sattvasaṃgrahatā. tatra katamā sthitiḥ? sarvadharmāgrahaṇatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā saṃsārāparikhedatā. tatra katamā sthitiḥ? yā traidhātukānupalambhatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā sarvāstiparityāgatā. tatra katamā sthitiḥ? yā dānāmanyanā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā śikṣāsamādānatā. tatra katamā sthitiḥ? yā śikṣāmanyanā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā kṣāntyadhivāsanatā. tatra katamā sthitiḥ? yā cittāvraṇatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā sarvakuśalamūlārambhatā. tatra katamā sthitiḥ? yā cittavivekatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā dhyānasamudānayatā. tatra katamā sthitiḥ? yā cittanidhyaptiḥ.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā śrutātṛptatā. tatra katamā sthitiḥ? yā yoniśomanasikāratā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā yathāśrutadharmadeśanā. tatra katamā sthitiḥ? yā nirabhilāpyadharmatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā jñānasaṃbhāraparyeṣṭiḥ. tatra katamā sthitiḥ? yā prapañcātyantsamucchedatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā brahmavihāropacayatā. tatra katamā sthitiḥ? yā samyagjñānopekṣā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā pañcābhijñāparipūriḥ. tatra katamā sthitiḥ? yānāsravaparijayatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā smṛtyupasthānotpādatā. tatra katamā sthitiḥ? yāsmṛtimanasikāratā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā samyakprahāṇaprayogatā. tatra katamā sthitiḥ? yā kuśalākuśalacittaprahāṇatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā rddhipādābhinirhāratā. tatra katamā sthitiḥ? yānābhogakriyābhogatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yendriyakuśalatā. tatra katamā sthitiḥ? yānindriyadharmapratyavekṣā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā balasamudānayatā. tatra katamā sthitiḥ? yānavamardanīyajñānatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā bodhyaṅgasamudānayatā. tatra katamā sthitiḥ? yā dharmapravicayajñānakauśalyajñānatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā mārgasaṃbhāraparyeṣtiḥ. tatra katamā sthitiḥ? yā na kvacidgamanatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā śamathaparyeṣṭiḥ. tatra katamā sthitiḥ? yā śamathaśāntacittatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā vipaśyanācaryā. tatra katamā sthitiḥ? yā dharmatājñānatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā hetvavabodhatā. tatra katamā sthitiḥ? yā hetuparijñānatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā parato ghoṣaśravaṇatā. tatra katamā sthitiḥ? yā dharmapratipattiḥ.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā kāyālaṃkāratā. tatra katamā sthitiḥ? yā kāyadharmatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā vāgalaṃkāratā. tatra katamā sthitiḥ? ya āryatuṣnībhāvaḥ.

tatra katamā sthitiḥ? yā triṣu vimokṣeṣv adhimuktiḥ. tatra katamā sthitiḥ? yākriyā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā caturmāraparihāratā. tatra katamā sthitiḥ? yā kleśavāsanāpratisaṃdhyudghātatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yopāyadarśanatā. tatra katamā sthitiḥ? yā prajñādarśanatā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yārambhadarśanatā. tatra katamā sthitiḥ? yāsthitikriyā.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā saṃketadarśanatā. tatra katamā sthitiḥ? yā paramārthadarśanatā.

idam ucyate cittavīryam. tatra yas tasyāś cittavīryākṣayatāyāḥ paripūraṇāya sarvapravṛttisthitaḥ sarvanimittāpagataḥ sa s
arvanimittakarmeṣu sthito ’pi jñānakarmani sthitaḥ, sa sarvakarmāṇi jñānakāryāṇi kuryāt.

tatra katamad bodhisattvasya jñānakarma?

yat kuśalamūlahetoḥ sarvasattveṣu mahākaruṇāhetoś ca saṃskṛtam notsṛjati, buddhajñānahetor asaṃskṛte na patati.

iyam ucyate bodhisattvānāṃ vīryapāramitā.

asyām akṣayāyāṃ vīryapāramitāyāṃ nirdiśyamāṇāyāṃ ṣaṭsaptatīnāṃ devamānuṣikaprajānayutānām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cit
tāny utpāditāni, dvātriṃśatīnāṃ ca bodhisattvasahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntiḥ pratilabdhā.

