38th-41st akṣaya: Catuḥsamyakprahāṇa

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāri samyakprahāṇāny apy akṣayāṇi, katamāni catvāri?

tad yathā anutpannānāṃ pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇām anutpādāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ p
ragṛhṇāti samyak pradadhāti.

utpannānāṃ pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇāṃ prahāṇāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti, sa
myak pradadhāti.

anutpannānāṃ kuśalānāṃ dharmāṇām utpādāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti, samyak prada
dhāti.

utpannānāṃ kuśalānāṃ dharmāṇāṃ sthitaye, bhāvanāyai, bhūyobhāvanatāyā avipraṇāśāya ’saṃpramoṣāya suparipūrṇāya cchandaṃ j
anayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti samyak pradadhāti.

anutpannānāṃ pāpakānām akuśalānaṃ dharmāṇām anutpādāya cchandaṃ janayatīdaṃ yoniśomanasikārasyādhivacanam.vyāyacchate vīr
yam ārabhata itīdaṃ yoniśomanasikārānutsargasyādhivacanam.cittaṃ pragṛhṇāti samyak pradadhātītīdaṃ yoniśaḥ pratyavekṣaṇa
tāyā adhivacanam.

tat kasya hetor? yoniśaḥprayogaḥ pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇām asamudācāraḥ.

tatra katame pāpakā akuśalā dharmāḥ? yo ’yaṃ śīlavipakṣaḥ samādhivipakṣaḥ prajñāvipakṣaḥ.

tatra katamaḥ śīlavipakṣaḥ? yeyaṃ śīlavipannatā yāni cānyāni punaḥ kānicid anyāny api śīlavipattikarāṇi yāni śīlaskandhas
ya vipakṣāya saṃvartante, ayam ucyate śīlavipakṣaḥ.

tatra katamaḥ samādhivipakṣaḥ? yeyam ācāravipannatā yāni cānyāni punaḥ kānicid anyāny api cittavikṣepakarāṇi yāni samādhi
skandhasya vipakṣāya saṃvartante, ayam ucyate samādhivipakṣaḥ.

tatra katamaḥ prajñāvipakṣaḥ? yeyaṃ dṛṣṭivipannatā yāni cānyāni punaḥ kānicid anyāny api dṛṣṭivipattikarāṇi paryutthānāva
raṇanivaraṇāni yāni prajñāskandhasya vipakṣāya saṃvartante, ayam ucyate prajñāvipakṣaḥ.

ima ucyante pāpakā akuśalā dharmāḥ.

yoniśomanasikāro yo naivaṃrūpāṇāṃ pāpakānām akuśalānaṃ dharmāṇām utpādāvakāśaṃ dadātīdam ucyate prathamaṃ samyakprahāṇam.

yat punar utpannānāṃ pāpakānām akuśalānām dharmāṇāṃ prahāṇāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ prag
ṛhṇāti, samyak pradadhātīti tad yoniśomanasikārasyādhivacanam.

tat kasya hetor? nāsti teṣāṃ pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇāṃ citte rāśībhāvaḥ, adeśasthā apradeśasthāḥ prajñapayitum aśaky
āḥ.

yat teṣāṃ pāpakānam akuśalānāṃ dharmāṇāṃ cittasamudācārāṇāṃ prahāṇajñānam:yair hetubhir yair ārambaṇaiḥ śubhākāre rāgaḥ p
ratighākāre dveṣo vāvidyākāre moho votpadyate, teṣv aśubhayoniśomanasikāreṇa rāgaṃ śamayati, maitryā dveṣaṃ, pratītyasam
utpādāvatāreṇa mohaṃ śamayati;yad eteṣāṃ kleśānāṃ śamanam idam ucyate prahāṇam.

vyavahāraṃ gṛhītvā, paramārthatas tatra yan na kaṃcit prahātavyaṃ dharmam upalabhate sarvadharmasamatāpratyakṣatayā, teno
cyate samyakprahāṇam.

idam ucyate dvitīyaṃ samyakprahāṇām.

yat punar anutpannānāṃ kuśalānāṃ dharmāṇām utpādāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti sam
yak pradadhātīti tad apramāṇanirdeśapadam.

tat kasya hetor? ye dharmā bodhisattvena samudānayitavyās te ’pramāṇāḥ.tatra cchandaḥ sarvakuśaladharmāṇāṃ mūlaṃ,vīryaṃ s
arvakuśaladharmāṇāṃ samudānayaḥ,cittasamādāpanena sarvakuśaladharmān upādatte.teṣu kuśaleṣu dharmeṣu vicārayati pravicin
oti.

idam ucyate tṛtīyaḥ samyakprahāṇām.

yat punar utpannānām kuśalānāṃ dharmāṇāṃ sthitaye bhāvanāyai bhūyobhāvanatāyā avipraṇāśāya suparipūrṇāya cchandaṃ janayat
i vyāyacchate vīryam arabhate cittaṃ pragṛhṇāti samyak pradadhātīti tad bodhipariṇāmitasya kuśalamūlasyādhivacanam.

tat kasya hetor? bodhipariṇāmitasya kuśalamūlasya nāntarāsti vipraṇāśo yāvad bodhimaṇḍaparyantāt.tat kasya hetos? tathā h
i taṃ kuśalamūlaṃ traidhātukāniśritam.yat traidhātukaniśritaṃ kuśalamūlaṃ tasya parikṣayaḥ; yat traidhātukāniśritaṃ sarv
ajñātāpariṇāmitaṃ kūśalamūlaṃ tasya nāntarāsti kaścit kṣayo yāvad bodhimaṇḍaparyantāt.

idam ucyate bodhisattvasya caturthaṃ samyakprahāṇām.

tāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāry akṣayāṇi samyakprahāṇāni.

