63rd-70th akṣaya: āryāṣṭāṅgamārga

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ mārgo ’py akṣayaḥ.

tatra katamo bodhisattvānāṃ mārgaḥ?

mārga ity āryāṣṭāṅgamārgas:tad yathā samyagdṛṣtiḥ samyaksaṃkalpaḥ samyagvāk samyakkarmāntaḥ samyagājīvaḥ samyagvyāyāmaḥ s
amyaksmṛtiḥ samyaksamādhiḥ.

tatra katamā samyagdṛṣṭiḥ?

yeyam āryalokottarā,nātmadṛṣtisamutthitāna sattvajīvapoṣapuruṣapudgalamanujamānavakārakavedakadṛṣtisamutthitā;na śāśvatoc
chedadṛṣtisamutthitā;na bhavavibhavadṛṣṭisamutthitā;na kuśalākuśalāvyākṛtadṛṣṭisamutthitā,yāvan na saṃsāranirvāṇadṛṣṭisa
mutthitā;iyam ucyate samyagdṛṣtiḥ.

tatra katamaḥ samyaksaṃkalpaḥ?

yena saṃkalpena rāgadveṣamohāḥ kleśāḥ saṃbhavanti, tān saṃkalpān na saṃkalpayati;yaiḥ saṃkalpaiḥ śīlasamādhiprajñāvimukti
vimuktijñānadarśanaskandhāḥ saṃbhavanti, tān saṃkalpān saṃkalpayati;ayam ucyate samyaksaṃkalpaḥ.

tatra katamā samyagvāk?

yayā vācā nātmānaṃ paridahate nāpi parān;nātmānaṃ parikliśyati nāpi parān;nātmānaṃ vyābādhate nāpi parān;yayā vācāryamārg
aṃ samyak pratipadyate;tayā samāhitayuktayā vācā samanvāgatatā,iyam ucyate samyagvāk.

tatra katamaḥ samyakkarmāntaḥ?

yac ca kṛṣṇaṃ karma, na tat kṛṣṇavipākaṃ karmābhisaṃskaroti;yac ca śūklaṃ karma, tat śuklavipākam api karmābhisaṃskaroti;
yac ca kṛṣṇaśuklaṃ karma, na tāni kṛṣṇaśuklavipākabhūtāni karmāṇy apy abhisaṃskaroti;yac cākṛṣṇam aśuklaṃ karma, tan nir
vipākam api karmaṇā karmakṣayabhūtaṃ karmābhisaṃskaroti.sa karmapratisaraṇaḥ samyakkarmāntayukta iti.ayam ucyate samyakk
armāntaḥ.

tatra katamaḥ samyagājīvaḥ?

yāryavaṃśadhūtaguṇasaṃlekhānutsṛjanatā;akuhanatālapanatānaiṣpeśikatā;subhāratā supoṣatā;ācāraśīlabhadratā;paralabheṣv anī
rṣyatā, ātmalabheṣu saṃtuṣṭiḥ, anavadyatā, āryānujñātājīvaḥ.ayam ucyate samyagājīvaḥ.

tatra katamaḥ samyagvyāyāmaḥ?

yo vyāyāmo viparītair nāryair anujñātaḥ, sa rāgadveṣamohakleśānuśayakārako vyāyāmo ’niṣṭaḥ;yo vyāyāmaḥ samyagāryamārgasat
yāvatārakas tasya nirvāṇagamanamārgārpitasya vyāyāmasyānugamanatā;ayam ucyate samyagvyāyāmaḥ.

tatra katamā samyaksmṛtiḥ?

yā smṛtiḥ sūpasthitā,aprakampyā,ṛjukā,akuṭilā,saṃsāradoṣādīnavadarśinī,nirvāṇamārganāyikā,smṛtir medhāryamārgāsaṃpramoṣat
ā.iyam ucyate samyaksmṛtiḥ.

tatra katamaḥ samyaksamādhiḥ?

samyaktve samatā yā sarvadharmasamatā;yasmin samādhau sthitvā sarvasattvapramokṣaṇāya samyaktvaniyāmāvakrāntir ayam ucyat
e samyaksamādhiḥ.punar yā tasmin bodhisattvasamādhau sthitvā sarvasattvapramokṣaṇāya samyaktvaniyāmāvakrāntir ayam ucyat
e samyaksamādhiḥ.

ayam atītānām anāgatānāṃ pratyutpannānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ mārgaḥ,taṃ bodhisattvo ’bhisaṃbudhya darśayati deśayati pra
kāśayati samādāpayaty ārocayati vācayati jñāpayati vijñāpayati prajñāpayati pravartayati vivarati vibhajaty uttānīkaroti
saṃprakāśayati.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayo mārgaḥ.

