10th akṣaya: Prajñā

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra, bodhisattvānāṃ dhy
ānākṣayatā; pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ prajñākṣayatām ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ prajñākṣayā bhavet.

akṣayamatir āha: bodhisattvānāṃ prajñāpi, bhadanta śāradvatīputrākṣayā. tasyāḥ prajñāyāḥ kīdṛśa ākāraḥ, kaḥ praveśaḥ? p. 
62

śrutam ākāro yoniśomanasikāraḥ praveśah.

kīdṛśaś ca śrutākāraḥ, kaḥ praveśaḥ?

ko bodhisattvānāṃ śrutākāraḥ?caturaśītis tad yathā chandākāram;āśayākāram;adhyāśayākāraṃ;prayogākāraṃ;kalyāṇamitrākāraṃ;n
irmāṇākāram;apramādākāraṃ;gauravākāraṃ;pradakṣiṇākāraṃ;suvacanākāraṃ;paryupāsanākāram;avahitaśrotrākāraṃ;manasikārākāram
;avikṣepākāram;avasthānākāraṃ;ratnasaṃjñākāraṃ;bhaiṣajyasaṃjñākāraṃ;kleśavyādhiśamanākāraṃ;smṛtibhājanākāraṃ;gatibodhanā
kāraṃ;matirocanākāraṃ;buddhipraveśākāram;atṛptabuddhadharmaśravaṇākāraṃ;tyāgavṛṃhaṇākāraṃ;dāntājāneyākāraṃ;bahuśrutaseva
nākāraṃ;satkṛtyaprītyanubhavanākāraṃ;kāyaudbilyākāraṃ;cittaprahlādanākāram;aparikhedaśravaṇākāram;arthaśravaṇākāraṃ;dhar
maśravaṇākāraṃ;pratipattiśravaṇākāraṃ;paradeśanāśravaṇākāram;aśrutaśravaṇākāram;abhijñāśravaṇākāram;ananyayānāspṛhaṇākār
aṃ;pāramitāśravaṇākāraṃ;bodhisattvapiṭakaśravaṇākāraṃ;saṃgrahavastuśravaṇākāram;upāyakauśalyaśravaṇākāraṃ;brahmavihāraśr
avaṇākāraṃ;smṛtisaṃprajanyaśravaṇākāram;utpādakauśalyaśravaṇākāram;anutpādakauśalyaśravaṇākāram;aśubhākāraṃ;maitryākāraṃ
;pratītyasamutpādākāraṃ;anityākāraṃ;duḥkhākāram;anātmākāraṃ;śāntākāraṃ;śūnyatākāram;animittākāram;apraṇihitākāram;anabhi
saṃskārākāraṃ;kuśalābhisaṃskārākāraṃ;satyādhiṣṭhānākāram;avipraṇāśākāraṃ;svādhīnākāraṃ;svacittārakṣaṇākāraṃ;vīryasyāśraṃ
sanākāraṃ;dharmanidhyaptyākāraṃ;kleśavipakṣākāraṃ;svapakṣaparirakṣaṇākāraṃ;parapakṣakleśanigrahākāraṃ;saptadhanasamavasa
raṇākāraṃ;sarvadāridryopacchedākāraṃ;sarvavidvatpraśastākāraṃ;pāṇḍitābhinandanākāram;āryasaṃmatākāram;anāryaprasādanākār
aṃ;satyadarśanākāraṃ;skandhadoṣavivarjanākāraṃ;saṃskṛtadoṣaparitulanākāram;arthapratiśaraṇākāraṃ;dharmapratiśaraṇākāraṃ;
jñānapratiśaraṇākāraṃ;nītārthapratiśaraṇākāraṃ;sarvapāpākaraṇākāram;ātmaparahitākāraṃ;sukṛtakarmānanutapyanākāraṃ;viśeṣa
gamanākāraṃ;sarvabuddhadharmapratilābhākāram.

eta ucyante bodhisattvānāṃ caturaśītiḥ śrutākārāḥ.

tatra, bhadanta śāradvatīputra, dvātriṃśad bodhisattvānāṃ yoniśomanasikārapravesāḥ.

katame dvātriṃśat?

tad yathā śamathasthānapraveśaḥ;vipaśyanāvyavacārapraveśaḥ;cittakarmaṇyatāpraveśaḥ;kāyavivekapraveśaḥ;cittavivekapraveśaḥ
;pratītyasamutpādapraveśaḥ;satyānulomikapraveśaḥ;anucchedapraveśaḥ;aśāśvatapraveśaḥ;hetupratyayapraveśaḥ;nirātmaniḥsattv
anirjīvaniḥpudgalapraveśaḥ;nirāgatigatisthitipraveśaḥ;asaṃkrāntihetuphalāvipraṇāśapraveśaḥ;śūnyatānimittāpraṇihitaparija
yapraveśaḥ,śūnyatānimittāpraṇihitāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;dhyānasamādhisamāpattyutpādanayapraveśo,dhyānasamādhisamāpattivaś
ānutpādapraveśaḥ;abhijñājñānapraveśaḥ,āsravakṣayāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;adhyātmāvekṣāpraveśaḥ,aniyatāvatārapraveśaḥ;saṃskṛ
tadoṣaparitulanapraveśaḥ,asaṃskṛtāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;sarvasattvanairātmyapratyavekṣaṇapraveśaḥ,mahākaruṇānutsargaprave
śaḥ;sarvopapattibhayadarśanapraveśaḥ,saṃcintyanityasarvabhavaparigrahapraveśo;udvegavairāgyapraveśaḥ,vairāgyadharmāsākṣā
tkaraṇapraveśaḥ;kāmaratiguṇopekṣāpraveśaḥ,dharmaratyanutsargapraveśaḥ;sarvaprapañcavikalpaviratipraveśa,upāyakauśalyapra
pañcavikalpāviratipraveśaḥ.

eta ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dvātriṃśad yoniśomanasikārapraveśāḥ.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, yonir iti yuktipadam etat,yuktapadam etat,dvārapadam etat,mukhapadam etat,hetupada
m etat,pratyayapadam etat,anirodhapadam etat,avirodhapadam etat,upekṣāpadam etat,anupādānapadam etat,ahānapadam etat,apr
atyayapadam etat,anāśrayapadam etat,anāśritapadam etat,acalitapadam etat,avicalitapadam etat,asamāropapadam etat,samatāp
adam etat,aviṣamatāpadam etat,satyapadam etat,samyakpadam etat,nirvikārapadam etat,apunaḥkāryapadam etat,śāntapadam etat
,praśāntapadam etat,upaśāntapadam etat,niṣprapañcapadam etat,anutkṣepapadam etat,aprakṣepapadam etat,avikalapadam etat,a
nadhikapadam etat,aniṣkāsanapadam etat,niṣpratipakṣapadam etat,paramapadam etat,tattvapadam etat,tathatāpadam etat,avita
thāpadam etat,ananyatathatāpadam etatyathābhūtapadam etat,avipraṇāśapadam etat,bhūtakoṭipadam etat,trikālasamatāpadam et
at,trikālāparicchedapadam etat,rūpavijñānāniśrayapadam etat,vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānavijñānāniśrayapadam etat,pṛthivīd
hātuvijñānāniśrayapadam etat,evam abdhātutejodhātuvāyudhātuvijñānāniśrayapadam etat,cakṣūrūpacakṣurvijñānadhātvaniśrayap
adam etat,evam śrotraśabdaśrotravijñānadhātughrāṇagandhaghrāṇavijñānadhātujihvārasajihvāvijñānadhātukāyaspraṣṭavyakāyavi
jñānadhātumanodharmamanovijñānadhātvaniśrayapadam etat,arthapratisaraṇapadam etat,dharmapratisaraṇapadam etat,jñānaprati
saraṇapadam etat,nitārthapratisaraṇapadam etat.

punar aparaṃ, bhadanta śāradavatīputra, yonir iti sarvadharmāḥ.

tat kasya hetoḥ?

yathātmanairātmyaṃ tathā sarvadharmān yuktitaḥ paśyet,yathā sattvanairātmyaṃ tathā sarvadharmān yuktitaḥ paśyet.evaṃdarśa
naṃ yoniśodarśanam.

yā saṃsāradhātor yoniḥ sā nirvāṇadhātor api yonir iti ya evaṃ samanirviśeṣataḥ paśyati sa ucyate yoniśaḥprayogaḥ;yaḥ saṃk
leśasvabhāvaṃ vyavadānasvabhāvaṃ samanirviśeṣataḥ paśyati sa ucyate yoniśaḥprayogaḥ;yo na yuktyayuktitaś cintayati sa uc
yate yoniśaḥprayogaḥ.

saṃkṣepato, bhadanta śāradvatīputra, yāvanto bodhisattvānāṃ yoniśoyogās teṣāṃ sarveṣāṃ sthitis tu sattvāḥ.sa na sattvasth
itiṃ tyajati nāpi dharmasthitiṃ vikopayati.sa ucyate bodhisattvānāṃ yoniśaḥpraveśayogaḥ.

evaṃ, bhadanta śāradvatīputra, tasya dharmākāraśrutākārayoniśaḥpraveśaniṣyandaḥ socyate prajñā.

tatra prajñā na ṣoḍaśadharmaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.katame ṣoḍaśa?

tad yathā nāvidyāsaṃvāsena saṃvasati, evaṃ na saṃskāravijñānanāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanātṛṣṇopādānabhāvajātijarāmaraṇa
saṃvāsena saṃvasati.

na cāvidyānirodhasaṃvāsena saṃvasati, evaṃ na saṃskāravijñānanāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanātṛṣṇopādānabhāvajātijarāmaraṇa
nirodhasaṃvāsena saṃvasati.

na ca satkāyadṛṣṭisaṃvāsena saṃvasati, yāvan na satkāyadṛṣṭimūlotpannadvāṣaṣṭidṛṣṭigatasaṃvāsena saṃvasati.

na ca natonnatasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na lābhālābhayaśo’yaśonindāpraśaṃsāsukhaduḥkhalokadharmasaṃvāsena saṃvasati.

na ca krodhopanāhamrakṣaparidāherṣyāmātsaryamāyāśāṭhyāhrīkyānapatrāpyonnativivādamadapramādamānātimānamānātimānāsmimānona
mānābhimānamithyāmānasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na sarvopakleśasaṃvāsena saṃvasati.

na ca sūkṣmasthūlamṛdumadhyamādhimātrarāgadveṣamohaparyutthānasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na sarvakleśaparyutthānasaṃvāsen
a saṃvasati.

na ca mohāndhakāratimirapaṭalāvaraṇanīvaraṇasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na sarvahānibhāgīyadharmaparyutthānasaṃvāsena saṃv
asati.

na ca kāmakalahāvilaskandhakleśamṛtyudevaputramāraiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvamārakarmabhiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

na cātmasattvajīvapoṣapuruṣapudgalamānavamānujagrāhābhiniveśena sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvagrāhābhiniveśena sārdhaṃ
saṃvasati.

na ca karmāvaraṇadharmāvaraṇakleśāvaraṇadṛṣṭyāvaraṇagatyāvaraṇavipākāvaraṇajñānāvaraṇaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarv
avāsanāpratisaṃdhibhiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

na ca kalpavikalpaparikalpanimittārambaṇadṛṣṭaśrutamatavijñaptaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvagranthasamāropaiḥ sārd
haṃ saṃvasati.

na cātmanityaśucisukhaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvaviparyāsaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

na ca caturaśītisahasrasattvacittacaritaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na caturaśītisahasradharmaskandhaiḥ sārdhaṃ saṃvasati
.

na ca mātsaryatyāgadauḥśīlyaśīlavyāpādakṣāntikausīdyavīryavikṣepadhyānadauṣprajñāprajñābhiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na p
āramitāpakṣacintyatāvipakṣābhyāṃ sārdhaṃ saṃvasati.

na ca nityānityasamyagmithyākuśalākuśalasāvadyānavadyasāsravānāsravasaṃskṛtāsaṃskṛtalaukikalokottarapraṇītahīnakliṣṭavyav
adātasaṃsāranirvāṇaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvadharmavipakṣapratipakṣaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

na ca yānanānātvasattvanānātvakṣetranānātvabuddhanānātvadharmanānātvasaṃghanānātvena sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvanān
ātvena sārdhaṃ saṃvasati.

na cājñānajñānavijñānasaṃvṛtiparamārthena sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvanimittamanasikāreṇa sārdhaṃ saṃvasati.

prajñā tv apracārāśarīrālakṣaṇānaimittāsaṃskṛtā,sā tu na sarvanimittamanasikāreṇa cittena manasā vijñānena cāśrayena ca n
amnā ca nimittena caikatvena nānātvena ca sārdhaṃ saṃvasati; prajñā, bhadanta śāradavatīputra, na taiḥ ṣoḍaśadharmaiḥ sā
rdhaṃ saṃvasati.

tatra katamaḥ prajñāyā viṣayaḥ?tad yathāṣṭau dharmakauśalyāni.tatra katamāny aṣṭau dharmakauśalyāni?

tad yathā skandhakauśalyaṃ;dhātukauśalyam;āyatanakauśalyaṃ;satyakauśalyaṃ;pratītyasamutpādakauśalyaṃ;trikālakauśalyaṃ;sar
vayānakauśalyaṃ;sarvadharmakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya skandhakauślyam?

yad idaṃ skandhānām udāharaṇanidarśanaṃphenapiṇḍanidarśanaṃ;budbudanidarśanaṃ;marīcinidarśanaṃ;kadalīdrumanidarśanaṃ;māyā
nidarśanaṃ;svapnanidarśanaṃ;pratiśrutkānidarśanaṃ;pratibhāsanidarśanaṃ;pratibimbanidarśanaṃ;nirmitanidarśanaṃ.

tat kasya hetoḥ?

rūpaṃ phenapiṇḍopamaṃ, phenapiṇḍopamaṃ tu nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ phenapiṇḍasya svabhā
vaḥ so rūpasyāpi svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tat skandhakauśalyam.

vedanā budbudopamā,saṃjñā marīcyupamā,saṃskāraḥ kadalyupamo,vijñānaṃ māyopamaṃ,māyā ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na
puruṣo na pudgalaḥ, yo māyāyāḥ svabhāvaḥ so vijñānasyāpi svabhāvaḥ.yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśaly
am.skandhāḥ svapnopamāḥ svapnaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ svapnasya svabhāvaḥ sa ska
ndhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

skandhāḥ pratiśrutkopamāh pratiśrutkā ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ pratiśrutkāyāḥ svabhā
vaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

skandhāḥ pratibhāsopamāḥ pratibhāsaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ pratibhāsasya svabhāva
ḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

skandhāḥ pratibimbopamāḥ pratibimbaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ pratibimbasya svabhāva
ḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

skandhā nirmitopamāḥ nirmitaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yo nirmitasya svabhāvaḥ sa skandh
ānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

skandha iti sa lokaḥ; loko ’pi luglakṣanaḥ,yo lokasvabhāvaḥ, sa svabhāvenānityaḥ, svabhāvena duḥkhaḥ, svabhāvena śūnyaḥ, 
svabhāvenānātmā, svabhāvena śāntaḥ; yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya dhātukauśalyam?

yad dharmadhātupraveśajñānam.

dharmadhātuḥ pṛthivīdhātur api na tu dharmadhātuḥ kaṭhinalakṣaṇaḥ;dharmadhātur abdhātur api na tu dharmadhātuḥ snehalakṣa
ṇaḥ;dharmadhātus tejodhātur api na tu dharmadhātuḥ paripācanalakṣaṇaḥ;dharmadhātur vāyudhātur api na tu dharmadhātuḥ sam
udīraṇalakṣaṇaḥ.

dharmadhātuś cakṣurdhātur api na tu dharmadhātur darśanalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śrotradhātur api na tu dharmadhātuḥ śravaṇa
lakṣaṇaḥ;dharmadhātur ghrāṇadhātur api na tu dharmadhātur ghrāṇalakṣaṇaḥ;dharmadhātur jihvādhātur api na tu dharmadhātū 
rasanalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ kāyadhātur api na tu dharmadhātur āmarśalakṣaṇaḥ;dharmadhātur manodhātur api na tu dharmadhā
tur vijñaptilakṣaṇaḥ.

dharmadhātuś cakṣurvijñānadhātur api na tu dharmadhātū rūpaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śrotravijñānadhātur api na 
tu dharmadhātuḥ śabdaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātur ghrāṇavijñānadhātur api na tu dharmadhātur gandhaprativijñaptila
kṣaṇaḥ;dharmadhātur jihvāvijñānadhātur api na tu dharmadhātū rasaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ kāyavijñānadhātur ap
i na tu dharmadhātuḥ spraṣtavyaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātur manovijñānadhātur api na tu dharmadhātur dharmaprativi
jñaptilakṣaṇaḥ.

dharmadhātuḥ rūpadhātur api na tu dharmadhātuḥ cakṣurvijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śabdadhātur api na tu dharmadhāt
uḥ śrotravijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātur gandhadhātur api na tu dharmadhātur ghrāṇavijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhāt
ū rasadhātur api na tu dharmadhātur jihvāvijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ spraṣṭavyadhātur api na tu dharmadhātur kāy
avijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātur dharmadhātur api na tu dharmadhātur manovijñānavijñeyalakṣaṇaḥ.dharmadhātū rūpadhāt
ur api na tu dharmadhātū rūpavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śabdadhātur api na tu dharmadhātuḥ śabdavijñātalakṣaṇaḥ;dharma
dhātur gandhadhātur api na tu dharmadhātur gandhavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātū rasadhātur api na tu dharmadhātū rasavijñāt
alakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ spraṣṭavyadhātur api na tu dharmadhātuḥ spraṣṭavyavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātur dharmadhātur api n
a tu dharmadhātur dharmavijñātalakṣaṇaḥ.dharmadhātur ātmadhātuś ca tau samau;dharmadhātuḥ kāmadhātū rūpadhātur ārūpyadhā
tuś ca te samāḥ;dharmadhātuḥ kāmadhātur nirvāṇadhātuś ca te samāh;dharmadhātuḥ sattvadhātur ākāśadhātuḥ sarvadharmadhātu
ś ca te samāḥ.

kasya hetos te samāḥ?

te śūnyatāsamatvāt samā,animittasamatvād,apraṇihitasamatvād,asaṃskārasamatvād,ajātasamatvād,anutpādasamatvāt,abhāvasamatv
ād,sarvadharmāsaṃbhedasamatvād,anāvaraṇasamatvād,ākāśadhātusamatvāt,te nirvāṇadhātusamatvāt samāh.

apramāṇaḥ saṃskṛtadhātupraveśo ’saṃskṛtadhātupraveśaś ca;yas tasmin nirdeśe dharmadhātusthitidvāreṇa praveśa idam ucyate 
bodhisattvasya dhātukauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasyāyatanakauśalyam?

yad dharmāyatanapraveśajñānam.

dharmāyatanaṃ cakṣurāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ darśanalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ śrotrāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ 
śravaṇalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ ghrāṇāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ ghrāṇalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ jihvāyatanam api na tu 
dharmāyatanaṃ rasanalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ kāyāyatanam api na tu dharmāyatanam āmarśalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ manaāyatanam
api na tu dharmāyatanaṃ dharmavijñaptilakṣaṇam.dharmāyatanaṃ rūpāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ caksurvijñānavijñeyala
kṣaṇam;dharmāyatanaṃ śabdāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ śrotravijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ gandhāyatanam api n
a tu dharmāyatanaṃ ghrāṇavijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ rasāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ jihvāvijñānavijñeyalak
ṣaṇam;dharmāyatanaṃ spraṣṭavyāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ kāyavijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ dharmāyatanam api
na tu dharmāyatanaṃ manovijñānavijñeyalakṣaṇam.

idaṃ bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

punar aparam āyatanakauśalyam:

cakṣurāyatanaṃ śūnyam ātmanā cātmīyena ca, evaṃ śrotrāyatanaṃ, ghrāṇāyatanaṃ, jihvāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manaāyatanaṃ, rū
pāyatanaṃ śabsāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ spraṣṭavyāyatanaṃ, dharmāyatanam api śūnyam ātmanā cātmīyena ca.

yathoktaṃ bhagavatā: “cakṣuḥ śūnyam ātmanā cātmīyena ca, tat tasya svabhāvaḥ; evaṃ śrotraṃ ghrāṇo jihvā kāyo manaḥ śūnyam
ātmanā cātmīyena ca, tat tasya svabhāvaḥ; evaṃ rūpaṃ śabdo gandho rasaḥ spraṣṭavyaṃ dharmaḥ śūnya ātmanā cātmīyena ca, 
tat tasya svabhāva” iti.

evaṃ yad āyatanānām apacayaṃ na karoty akuśaladharmāṇām apy upacayaṃ kuśaladharmānām apacayaṃ na kurvan kuśalākuśaladvaya
saṃjñāṃ nāpadyata, idaṃ bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

punar aparam āyatanakauśalyam:

rūpāyatanaṃ cakṣurāyatanarāgasya sthānaṃ niśrayaś ca;yac cakṣū rūpe vigatarāgaṃ paśyati na ca vigatarāgadharmaṃ sākṣātkar
otīdam ucyate bodhisattvasyāyatanakauśalyam.evaṃ śabdāyatanaṃ śrotrāyatanasya, gandhāyatanaṃ ghrāṇāyatanasya, rasāyatana
ṃ jihvāyatanasya, spraṣṭavyāyatanaṃ kāyāyatanasya; dharmāyatanaṃ manaāyatanarāgasya sthānaṃ niśrayaś ca.yan mano dharme 
vigatarāgaṃ paśyati, na ca vigatarāgadharmaṃ sākṣātkarotīdam ucyate bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

āyatanam ity āryāyatanam anāryāyatanaṃ ca.tatrāryāyatanaṃ yā mārgasamyakpratipattih;anāryāyatanaṃ yā mārgapratikūlatā.

tatra bodhisattvamārge sthito mārgapratikūlacariteṣu sattveṣu mahākaruṇām utpādayati mārgāyatanaṃ ca notsṛjatīdam ucyate 
bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya satyakauśalyam?

catuṣpraveśaṃ bodhisattvasya satyakauśalyam.katame catvāraḥ praveśāḥ?

yad idam duḥkhajñānaṃ samudayajñānaṃ nirodhajñānaṃ mārgajñānam.tatra duḥkhajñānam iti yat skandheṣv anutpādajñānam,samuda
yajñānam iti yat tṛṣṇāyāṃ sunihatajñānam,nirodhajñānam ity avidyānuśayāpravṛttiḥ,mārgajñānam iti sarveṣu samatābhūteṣu d
harmeṣv asamāropaḥ,tad bodhisattvasya satyajñānam.

tatra bodhisattvas tāni catvāri satyāni evaṃ prajñayā jñānena ca prajānann api sattvāvekṣayā na sākṣātkaroti, sattvān par
ipācayati, idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

punar aparaṃ trividhaṃ bodhisattvasya satyam.

katamat traividhyam?yad idaṃ saṃvṛtisatyaṃ paramārthasatyaṃ lakṣaṇasatyam.

tatra katamat saṃvṛtisatyam?lokavyavahāro yāvad akṣaraśabdasaṃketanirdiṣṭam.paramārthasatyaṃ yatra cittasyāpy apracāraḥ, 
kaḥ punar vādo ’kṣarāṇām?lakṣaṇasatyaṃ yad idaṃ sarvalakṣaṇam ekalakṣaṇam, ekalakṣaṇam alakṣaṇam.

tatra bodhisattvaḥ saṃvṛtisatyanirdeśena na parikhidyate,paramārthasatyasākṣātkaraṇe ’pi na patati;lakṣaṇasatyenaikasatya
m adhigacchann api sattvān paripācayati;idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

punar aparaṃ dvividhaṃ satyaṃ.katamad dvaividhyam?yad idaṃ vyavahārasatyaṃ paramārthasatyaṃ ca.

tatra vyavahārasatyaṃ yā kāle satyavāditā yad idaṃ duḥkhasatyaṃ samudayasatyaṃ nirodhasatyaṃ mārgasatyaṃ;lokavyavahārasat
yaṃ yāvad akṣaraśabdasaṃketanirdiṣṭam.paramārthasatyaṃ yad idam asaṃmoṣadharma nirvāṇam.tat kasya hetoḥ?nityadharmatatha
tātvāt,tadgotranityatvāt.

tatra bodhisattvo vyavahārasatyena na parikhidyate, paramārthasatyasākṣātkaraṇe ’pi na patati, sattvān paripācayati, idam
ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

punar aparam ekam eva satyaṃ na dvitīyam asti.tatraikasatyaṃ yo ’yaṃ sarvadharmeṣv asamāropaḥ, samāropapatitānāṃ sattvānā
ṃ satyāvatāraṇatā.

tatra bodhisattvaḥ samāropasatyanirdeśena na parikhidyate, asamāropaikasatyanirdeśam api na sākṣātkaroti, sattvān paripāc
ayati;idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

punar aparaṃ pañcaskandhā duḥkhāḥ, yat pañcaskandhānāṃ lakṣaṇam idaṃ duḥkham iti.yas tad duḥkhalakṣaṇaṃ śūnyam adhigaccha
tīdaṃ duḥkhe duḥkhajñānam āryasatyam.

yaḥ pañcaskandhānāṃ tṛṣṇāhetudṛṣtihetvanuśayo ’yaṃ samudaya iti.yas tau tṛṣṇāhetudṛṣṭihetū nopādatte na samāropayati na s
pṛśatīdaṃ samudaye samudayajñānam āryasatyam.

yat pañcaskandhā atyantakṣīṇaniruddhāḥ pūrvāntāsaṃbhūtā aparāntācyutāḥ pratyutpannāsaṃprāptā idaṃ nirodha āryasatyam iti.
tatra ya evaṃ jānātīdaṃ nirodhe nirodhajñānam āryasatyam.

yan mārgam āśritya duḥkhajñānaṃ samudayajñānaṃ nirodhajñānaṃ spṛśann advayajñānam bhāvayati tad duḥkhanirodhagaminī prati
pad āryasatyam.yad iha śūnyatājñānam idaṃ mārge mārgajñānam āryasatyam.

ya imāni catvāry āryasatyāny evaṃjñānena pratyavekṣate na satyakalpanayā pratyavekṣata idam ucyate bodhisattvasya satyaka
uśalyam.

punar aparam sarvavedanā duḥkhā idaṃ duḥkham iti.tāṃ vedanāṃ vicinoti vidyayā jānātīdam duḥkhe duḥkhajñānam āryasatyam.sā
vedanā hetunā yena samudetīdaṃ samudaya iti, yena sa hetur yathābhūtaṃ prajñāyata idaṃ samudaye samudayajñānam āryasaty
am.yaḥ sarvavedanāṃ vicchinatty avedanāṃ ca vedayati, vedanānirodhaṃ pratyavekṣate sattvāvekṣayā ca vedanānirodhaṃ na sā
kṣātkarotīdaṃ nirodhe nirodhajñānam āryasatyam.yayā vedanayā pratipanno mārgaḥ sā kolopamā, yā vedanākāmatā sā na mārgak
āmatā, idam mārge mārgajñānam āryasatyam.

ya imāni catvāry āryasatyāny evaṃ paśyati, viśuddhyā samāni pratyavekṣata idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

punar aparaṃ saṃkṣepato jātir duḥkhā, idaṃ duḥkham iti yad ajātipratyavekṣanajñānam idaṃ duḥkhe duḥkhajñānam āryasatyam.j
ātir bhavapratyayena, yo bhavaḥ sa samudayaḥ, yad bhavavibhavajnānam, idaṃ samudaye samudayajñānam āryasatyam.sarvajātir
ajātir, ajātir nirodham, yad ajātaṃ tatra na kiṃcin nirodham, yad anirodhajñānam idaṃ kṣayanirodhajñānam āryasatyam.yad
evaṃrūpaṃ gaṇanātulanaiṣaṇāprativedhapraveśajñānam idaṃ mārge mārgajñānam āryasatyam.

ya idaṃ satyajñānaṃ praviśann api satyajñāne na tiṣṭhatīdam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam?

yad idam ayoniśaḥsamudayād avidyā samudeti,avidyāsamudayāt saṃskārāḥ samudyanti,saṃskārasamudayād vijñānaṃ samudeti,vijñā
nasamudayān nāmarūpaṃ samudeti,nāmarūpasamudayāt ṣaḍāyatanaṃ samudeti,ṣaḍāyatanasamudayāt sparśaḥ samudeti,sparśasamuday
ād vedanā samudeti,vedanāsamudayāt tṛṣṇā samudeti,tṛṣṇāsamudayād upādānaṃ samudeti,upādānasamudayād bhavaḥ samudeti,bhav
asamudayāj jātiḥ samudeti,jātisamudayāj jarāmaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsāḥ samudyanti,evam asya kevalasya ma
hato duḥkhaskandhasya samudayo bhavati.

niśceṣṭanirīhāsvāmikāparigrahā dharmā yathāsthānaṃ saṃbhavanti.yad atra jñānam idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpā
dakauśalyam.

punar aparaṃ yaḥ kuśalahetuko ’kuśalahetuko ’niñjahetukaḥ saṃsārahetuko nirvāṇahetukas, tān sarvān bodhisattvo yathābhūta
ṃ prajānāti:yaḥ sattva indriyahetupraveśaṃ pramāṇīkaroti sa indriyahetukaḥ, karmahetukaḥ phalahetuniṣpattiṃ karotīty upā
ttānupātteṣu dharmeṣu yad evaṃ hetusamudayotpādakauśalyam, idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

punar aparaṃ pratītyasamutpādakauśalyam:

ayoniśonirodhād avidyānirodhaḥ,avidyānirodhāt saṃskāranirodhaḥ,saṃskāranirodhād vijñānanirodhaḥ,vijñānanirodhān nāmarūpan
irodhaḥ,nāmarūpanirodhāt ṣaḍāyatananirodhaḥ,ṣaḍāyatananirodhāt sparśanirodhaḥ,sparśanirodhād vedanānirodhaḥ,vedanānirodh
āt tṛṣṇānirodhaḥ,tṛṣṇānirodhād upādānanirodhaḥ,upādānanirodhād bhavanirodhaḥ,bhavanirodhāj jātinirodhaḥ,jātinirodhāj jar
āmaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsā nirudhyante,evam asya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya nirodho bhavati.

niśceṣṭanirīhāsvāmikāparigrahā dharmā yathāsthānaṃ nirudhyante.yad iha kauśalyam idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamut
pādakauśalyam.

punar aparam sarvadharmā hetvadhīnāḥ pratyayādhīnāḥ sāmagryadhīnāḥ.ye dharmā hetupratyayasāmagryadhīnās te nātmādhīnā na 
sattvādhīnā na jīvādhīnā na pudgalādhīnāḥ.yan nātmādhīnaṃ na sattvādhīnaṃ na jīvādhīnaṃ na pudgalādhīnaṃ na tasya kācid 
atreti vā pūrvasminn iti vānyatreti vā gaṇanā.ya evaṃ pratyavekṣata idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalya
m.

punar aparaṃ yo bodhisattvaḥ sarvabodhipratyayān upasthāpayati, teṣāṃ ca pratyayānāṃ kṣayanirodhatvaṃ pratyavekṣamāṇaḥ sa
ttvāvekṣayā kṣayanirodhajñāne na sthāpyata idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya tryadhvakauśalyam?

yātmanaḥ parasattvānāṃ cātītānāṃ kuśalānām akuśalānāṃ ca cittacaittasikānām anusmṛtir, akuśalānāṃ cittacaittasikānām anus
mṛtya ca vigarhanā, kuśalānām cittacaittasikānām anusmṛtya ca bodhipariṇāmanā, idam atītakauśalyam.

yānāgatānaṃ cittacaittasikānāṃ kuśalamūlānāṃ nidhyāptir, bodher āmukhīkarmasamanvāhārah: ye ma utpatsyante kuśalāś cittot
pādās tān tv anuttarāyām samyaksaṃbodhaye parināmayiṣyāmi, akuśalānāṃ cittacaittasikānām avakāśaṃ na kariṣyāmīti yaivaṃ 
cittabhāvanā, idam anāgatakauśalyam.

katamat pratyutpannakauśalyam? yaḥ pratyutpannānāṃ cittacaittasikānāṃ yoniśaḥprayogena kuśalamūlābhisaṃskāraḥ, akuśalānāṃ
cittacaittasikānāṃ nivartanaṃ, kuśalānāṃ ca cittacaitasikānāṃ bodher āmukhīkaraṇaṃ pratyutpannakauśalyam.

yad eteṣu kauśalyam idam ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

punar aparaṃ yātītasye ’dhvani dharmāḥ śūnyā ity adhimuktir, anāgate ’dhvani dharmā śūnyā ity adhimuktiḥ, pratyutpanne ’d
hvani dharmāḥ śūnyā ity adhimuktir, evam prajñājñānena tryadhvaśūnyatām pratyavekṣamāṇo ’pi ’tītānāgatapratyutpannānāṃ b
hagavatāṃ sarvapuṇyānvitopāyajñānenānumodayati, yad iha kauśalyaṃ tad bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

punar aparam atīte ’dhvani kṣīnān dharmān nāparānte cyutān paśyann api kuśalābhisaṃskāraṇāya vīryaṃ na sraṃsayati nākuśal
am abhisaṃskaroti;yo ’nāgate ’dhvani dharmān anutpādān asaṃbhāvān pratyavekṣamāno ’pi bodhipariṇāmanāvīryaṃ na tyajati;p
ratyutpanne ’dhvani dharmān asthitān apratiṣṭhitān pratyavekṣamāṇo ’pi bodhisattvaḥ sudṛḍhādhyāśayo bodhicittaṃ na saṃpr
amoṣayati.idam ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

punar aparaṃ yad atītaṃ tad kṣīṇam, yad anāgataṃ tad asaṃprāptaṃ, yat pratyutpannaṃ tasya sthitir nāsti,ya evaṃ cittacait
tasikān utpannān bhagnavilīnān pratyavekṣamāṇo ’pi bodhisādhakāni kuśalamūlāni ca samudānayatīdam ucyate bodhisattvasya 
tryadhvakauśalyam.

punar aparaṃ yābhijñākauśalyenātītasya ’dhvano ’nusmṛtiḥ, pūrvāvaropitān kuśalamūlān anusmṛtya ca bodhipariṇāmanā;yad anā
gate ’dhvani kuśalānāṃ cittotpādānāṃ prajñānaṃ tatra praṇidhānaparipūrir;yaḥ pratyutpanne ’dhvany utpannotpannānāṃ kuśal
amūlānāṃ manasikāraḥ sthitikāro bodhipariṇāmanā;idam ucyate tryadhvakauśalyam.

punar aparaṃ yaḥ sarvasattvānāṃ paripākārtham atītapuṇyasaṃbhāram anusmṛtya ye sattvā yathā paripācayitavyās tān sarvān t
athā paripācayati;anāgate ’dhvani ye sattvā buddhārāgaṇena paripācayitavyās tān sarvān tathā paripācayati;pratyutpannāḥ 
ye sattvā dharmadeśanārddhiprātihāryeṇa paripācayitavyās tān sarvān tathā paripācayati.

ya eteṣu tryadhvasv ātmarthapararthabodhyartham asaktataḥ paripūrayati, idam ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya sarvayānakauśalyam?

trīnīmāni yānāni nairyāṇikāni; katamat trayam? yānīmāni śrāvakayānaṃ pratyekabuddhayānaṃ mahāyānam.

punar aparaṃ yānadvayam. katamad dvayam? devayānaṃ manuṣyayānaṃ ca.

tatra katamad bodhisattvasya śrāvakayānakauśalyam? p. 79

buddhānām anutpāde śrāvakayānam ca nāsti.

tat kasya hetoḥ? śrāvakānāṃ samyagdṛṣṭiḥ parato ghoṣānvayā.

tatra śravaṇaṃ yo ’yaṃ śīlasaṃvaraḥ, yathā śikṣāprajñaptānuvartakaḥ śīlaskandhaḥ paripūryate.

śīlaskandhaṃ paripūrya samādhiskandhaṃ paripūrayati.

samādhiskandhaṃ paripūrya prajñāskandhaṃ paripūrayati.

prajñāskandhaṃ paripūrya vimuktiskandhaṃ paripūrayati.

vimuktiskandhaṃ paripūrya vimuktijñānadarśanaskandhaṃ paripūrayati.

yad iha kauśalyam idam ucyate śrāvakayānakauśalyam.

punar aparam śrāvakayānakauśalyaṃ yā puṇyāpuṇyāniñjyānāṃ saṃskārāṇāṃ vigarhaṇā;nirvidvirāgatā sarvasmiṃs traidhātuke;anit
yaduḥkhapratyavekṣā sarvasaṃskāreṣv;anātmapratyavekṣā sarvadharmeṣu;śāntanirvāṇābhiratiḥ;na kṣaṇam api bhavopapattispṛhā
;nityaṃ bhayadarśitā;nityam aviśvāsatā;ghātakasamjñā skandheṣu;āśīviṣasaṃjñā dhātuṣu;śūnyagrāmasaṃjñā āyataneṣu;apraṇidh
ānasaṃjñā sarvopapattisthāneṣu;sthānaśaraṇasaṃjñā nirvāṇe.

yaivaṃrūpā deśanā prakāśanedam ucyate bodhisattvasya śrāvakayānakauśalyam.What then is the bodhisattva’s skill with the w
ay of isolated buddhas?

tatra katamad bodhisattvasya pratyekabuddhayānakauśalyam?

yair ākārair yaiḥ pratyayaiḥ pratyekabuddhā niryāsyanti, tān ākārāṃs tān pratyayān bodhisattvo yathābhūtaṃ prajānāti.te k
atame?

yaduta na śrāvakabhūto dānapuṇyasaṃbhāropacayaḥ śīlapuṇyasaṃbhāropacayo mahācchandavīryāpramādena;dharmapratipattiḥ alpaś
rutatve;upasthānaparyupāsanānavalīnatā buddheṣu bhagavatsu;madhyendriyatā;nityapravrajyānimnatā;alpārthatā, alpakṛtyatā;
asaṃgaṇikārāmatā, vivekaratiḥ,praviviktaśayanāsanatā.

durāsadatā;mahānubhāvatā;dakṣiṇīyabhūmyabhiratiḥ;satatasamitapratītyasamutpādadarśanatā;niḥsaraṇaikadhātupratyavekṣā;svay
aṃbhujñānaprottīrṇatā.

ālambanapraveśaprāpaṇatā;dhyānavimokṣasamādhisamāpattisātatyam;aparapraṇeyajñānotpādatā;anyatarānyatarālambane pratyayajñ
ānāvabodhatā.

yaivaṃrūpā vyākhyā deśanā prakāśanedam ucyate bodhisattvasya pratyekabuddhayānakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya mahāyānakauśalyam? bodhisattvasya mahāyānakauśalyam aprameyaṃ tasmāt tatra diṅmātram upadiṣṭ
am.

tad yānam aprameyaṃ sarvasattvāvakāśatvāt;tad yānam anāvaraṇam asaṅgajñānopanāmitam;tad yānaṃ sarvapuṇyasaṃbhārakuśalamūl
opacayaṃ sarvasattvopajīvyam;tad yānaṃ sarvapāramitākṛtaparikarmaṃ sarvasattvānāṃ cittacaryākarmaṇyatayā;tad yānaṃ sarva
jñajñānasaṃbhāropādānam apratihatabodhimaṇḍagamanatvāt;tad yānaṃ sarvasattveṣu samāpratihataraśmipramocakaṃ sarvasattvad
akṣiṇeyatayā;tad yānaṃ sarvakumārgabhayātikrāntaṃ sarvabuddhadharmasaṃmukhībhūtatayā;tad yānaṃ sarvamāraparapravādikugaṇ
igaṇapramathi sarvabodhipakṣikadharmapratītyasamutpādasamucchritadhvajapatākam;tad yānaṃ sarvāntānantaśāśvatocchedabhava
vibhavadṛṣṭigataparyutthānāvaraṇanīvaraṇavicikitsākaukṛtyāpaham anāvaraṇabhūtaṃ buddhayānam;tad yānaṃ sarvadharmasaṃpats
arvaratnasaṃpatprāptyaviṣaṃvādakapathagamanasarvasattvopajīvakam mahādhyāśayakaruṇāprabhāvitatvāt;tad yānaṃ daśabalavaiś
āradyāveṇikabuddhadharmalakṣaṇānuvyañjanakāyavākcittālaṃkārālaṃkṛtaṃ sarvato ’navadyam.

yad iha kauśalyaṃ tad bodhisattvasya mahāyānakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya sarvadharmakauśalyam?

sarvadharmā iti samāsataḥ saṃskṛtā asaṃskṛtāś ca, tatra bodhisattvena saṃskṛtāsaṃskṛtakauśalyaṃ karaṇīyam.

tatra katamad bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam?

yas tān kuśalān kāyasaṃskārān kuśalān vāksaṃskārān kuśalān manaḥsaṃskārān tān sarvān abhisaṃskṛtān anuttarāyāṃ samyaksaṃb
odhaye pariṇāmayatīdaṃ bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punas tān sarvān abhisaṃskṛtān kuśalān kāyavāṅmanaḥsaṃskārān
bodhipratyavekṣayā sarvajñatāyāṃ pariṇāmayatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ pañca pāramitāsamudānayāḥ.katame pañca?yā imā dānapāramitā, śīlapāramitā, kṣāntipāramitā, 
vīryapāramitā, dhyānapāramitedaṃ bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punaḥ prajñāpāramitāsaṃskṛtajñānena pañcapāramitā 
na paṃsayati, sarvapāramitāsaṃbhārakuśalamūlopacayārthaṃ bodhisattvasyānāsravavimokṣe sarvajñatāyāṃ pariṇāmayatīdaṃ tasy
āsaṃskṛtakauśalyam.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ yaḥ sarvasattvasamāpratihataraśmipramocanārthaṃ caturbhiḥ saṃgrahavastubhiḥ sattvān saṃgṛh
ṇātīdaṃ bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punar nirjīvanirātmato na gṛhṇāti nopādatte na parāmṛśati, tat saṃgrahavast
ukauśalyaṃ cāsaṃskṛtam adhimucyate, sarvajñatāyāṃ ca pariṇāmayatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ yaḥ saṃsārasrotaḥkleśān chinatti, saṃsārasrotaḥkuśalamūlāni na cchinatti, bodhipratipattis
aṃyojanāni badhnāti, prādeśikasaṃyojanāni na samudācaratīdaṃ saṃskṛtakauśalyam.yat punaḥ śūnyatāyām ānimitte ’praṇihite 
parijayajñānapratyavekṣākauśalyam, bodhyaparapraṇeyatā cāsaṃskṛtāsākṣātkaraṇam idaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ yaḥ traidhātuke carann api traidhātukacaritakleśair nopalipyata idaṃ saṃskṛtakauśalyam.yaḥ
punas traidhātukaniḥsaraṇajñānam prajānann api niḥsaraṇadhātau na patatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

yat sarvadharmakauśalyam ity uktaṃ tat sarvajñatāyā adhivacanam.tat kasya hetor?nityasmṛtimatiprajñākauśalyenāpramāṇāsaṅg
asarvajñajñānaparipūritvāt; tasmād ucyate sarvadharmakauśalyam.

tair aṣṭābhiḥ kauśalyair, bhadanta śāradvatīputra, parigṛhītānāṃ bodhisattvānāṃ prajñā akṣayā bhavati.

punar aparaṃ prajñā prajñānam kuśalānām akuśalānāṃ ca dharmāṇāṃ;prajñā nirīkṣaṇā nirvedhabhāgīyeṣu dharmeṣu;prajñā prāmāṇ
ikāryadharmābhimukhībhūtatvāt;prajñā yathābhūtaprativedhaḥ sarvadṛṣṭigataparyutthānāvaraṇanīvaraṇānāṃ;prajñāpraṇidhānā s
arvakāmakāṅkṣāpraṇidhīnāṃ;prajñaudbilyakariṇī sarvakleśaparidāhanirvāpakatvāt;prajñā prāmodyakāriṇī dharmārāmaprītyanucc
hinnatvāt;prajñā saṃprakāśakārthajñānābhimukhībhūtatvāt;prajñāśrayaḥ saptatriṃśadbodhipakṣikadharmāṇām;prajñā prāpaṇalak
ṣaṇā yathāyānaphalaprāpaṇatvāt;prajñā prajñānalakṣaṇā jñānasvabhāvaprabhāsatvāt;prajñā saṃpratāraṇī sarvaughottaraṇatvāt
;prajñā samyagnyāmanāyikā;prajñā saṃgrahaṇī sarvakuśaladharmāṇāṃ;prajñā prasādakā sarvapūrvakleśānuśayānāṃ;prajñā varāgr
adharmāṇāṃ;prajñā praṇītā svayaṃbhūjñānāvabodhatayā;prajñāpracārā traidhātukānupaliptatayā;prajñā sarvathopāyagṛhītā;pra
jñā sarvāryaparigṛhītā;prajñā pramāṇāgrāhyā sarvanimittaparikalpavigatatayā;prajñā pramādapratipakṣāvidyāmohāndhakāravig
atatvāt;prajñā yogaḥ sarvayogācārabhūmisthitānām;prajñā nāyikā sarvayānasaṃprasthitānām;prajñālokakāry avidyāmohāndhakār
atimirapaṭalāpanayatayā;prajñā sarvacakṣurdātā yathācakṣuradhimuktānām;prajñāpratiṣṭhā cakṣūrūpapathasamatikrāntatayā, e
vaṃ śrotraśabdaghrāṇagandhajihvārasakāyaspraṣṭavyamanodharmapathasamatikrāntatayā;prajñā paramārthaḥ satyaniryāṇatvāt;pr
ajñākṣobhaṇatā suvinītānām;prajñā prabhāso jñānamukhānām;prajñākṣayā sarvatracaritā;prajñāviruddhā pratītyāvatāradarśanī
;prajñā vimuktimārgaḥ sarvagrāhakleśabandhanacchedanatayā;prajñā sarvakleśānupaliptā;prajñā na sarvasaṃvāsāvaraṇāvaraṇīy
adharmaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

yāvanti sarvasattvānāṃ cittacaritāni tāvanty api prajñājñānakarmāṇi;yāvantaḥ sarvasattvānāṃ kleśānuśayās tāvad api prajñā
vicārajñānam;yāvanti sarvasattvānām kleśamukhāni tāvanty api prajñāpraveśamukhāni;yāvatī śrāvakapratyekabuddhabodhisattv
asamyaksaṃbuddhānaṃ prajñā tāvān api prajñāsthānāśrayaḥ.tatra bodhisattvena śikṣitavyam.

asau, śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ prajñākṣayatā, anayākṣayayā prajñayā bodhisattvā jñānākṣayatāṃ pratilapsyante.

asmin prajñākṣayatānirdeśaparivarte nirdiśyamāne pūrvakṛtaparikarmāṇāṃ dvātiṃśater bodhisattvasahasrāṇām anutpattikadharm
akṣāntiḥ pratilabdhā.

