1st akṣaya: Cittotpāda.

akṣayamatir āha: bodhisattvānāṃ prathamacittotpādo ’pi, bhadanta śāradvatīputrākṣayaḥ;tat kasya hetoḥ? asaṃsṛṣṭatvāt; tac
cittaṃ sarvakleśāsaṃsṛṣṭam utpādyate,tac cittam asaṃsargam utpādyate ’nyayānāspṛhaṇayā;tac cittaṃ sāram utpādyate sarva
parapravādyasaṃhāryāt;tac cittam abhedyam utpādyate sarvamāraiḥ;tac cittaṃ dṛḍham utpādyate sarvakuśalamūlasamudāgamatay
ā;tac cittaṃ nityam utpādyate saṃskṛtānityatāsuviditatvāt;tac cittam acalitam utpādyate sarvabuddhadharmasamudānayāt;tac
cittam anavamṛdyam utpādyate sarvavipratipattiviprayogāt;tac cittaṃ supratiṣṭhitam utpādyate ’prakampyatvāt;tac cittam 
anupamam utpādyate ’pratipakṣatvāt;tac cittaṃ vajropamam utpādyate sarvadharmanirbhedatvāt;tac cittam aparyantam utpādya
te ’pramāṇapuṇyasaṃbhāropacayatvāt;tac cittaṃ samam utpādyate sarvasattvāśayebhyaḥ;tac cittam aviṣamam utpādyate ’pṛthak
kāryatvāt;tac cittaṃ viśuddham utpādyate svabhāvāsaṃkliṣṭatvāt;tac cittaṃ vimalam utpādyate prajñāprabhāsvaratayā;tac ci
ttaṃ sunidhyaptam utpādyate ’dhyāśayānutsargatvāt;tac cittam udāram utpādyate maitryākāśasamasadṛśatvāt;tac cittaṃ vista
ram utpādyate sarvasattvāvakāśatvāt;tac cittam anāvaraṇam utpādyate ’saṅgajñānopanāmitatvāt;tac cittaṃ sarvānugatam utpā
dyate mahākaruṇāpratipraśrabdhatvāt;tac cittam apratipraśrabdham utpādyate pariṇāmanavidhijñatvāt;tac cittam abhigamanīy
am utpādyate sarvajñapraśaṃsitatvāt;tac cittaṃ darśanīyam anyayānapraveśatvāt;tac cittam adṛṣṭam utpādyate sarvasattvadṛ
śyeṣu;tac cittaṃ bījam utpādyate sarvabuddhadharmāṇām;tac cittam abhedyam utpādyate sarvadharmaiḥ;tac cittaṃ niśrayam ut
padyate sarvasattvasukhabhāvānām;tac cittam alaṃkṛtam utpādyate puṇyasaṃbhāreṇa;tac cittaṃ supratividdham utpādyate jñān
asaṃbhāreṇa;tac cittaṃ pravṛddham utpādayate dānasaṃbhāreṇa;tac cittaṃ praṇidhānodgatam utpādyate śīlasaṃbhāreṇa;tac cit
taṃ durāsadam utpādyate kṣāntisaṃbhāreṇa;tac cittaṃ durjayam utpādyate vīryasaṃbhāreṇa;tac cittaṃ śāntilakṣaṇam utpādyat
e dhyānasaṃbhāreṇa;tac cittam apratihatam utpādyate prajñāsaṃbhāreṇa;tac cittam avyābādham utpādyate mahāmaitrīsaṃnicaye
na;tac cittaṃ sāradṛḍhamūlaṃ mahākaruṇāsaṃnicayena;tac cittaṃ tuṣṭiprasādaprāmodyavihāram utpādyate mahāmuditāsaṃnicayen
a;tac cittaṃ sukhaduḥkāprakampyam utpādyate mahopekṣāsaṃnicayena;tac cittam adhiṣṭhitam utpādyate sarvabuddhādhiṣṭhānaiḥ
;tac cittam nayānupacchedam utpādyate triratnavaṃsānupacchedatayā;tac cittaṃ prakīrtitam utpādyate daśadigbuddhakṣetrapa
rṣanmaṇḍaleṣu.

asti kaścit kṣayo, bhadanta śāradvatīputraivaṃrūpasya sarvajñatācittotpādasya?

śāradvatīputra āha: no hīdaṃ, kulaputrākāśaṃ sa kṣapayitavyaṃ manyeta ya evaṃvidhaṃ sarvajñatācittaṃ kṣapayitavyaṃ manyet
a;

akṣayamatir āha: tat tathāgatasya cittaṃ, bhadanta śāradvatīputrākṣayaṃ, tad bodhicittaṃ tasya mūlam utpādyate, tasmād ak
ṣayam;

tathāgatasya śīlasamādhiprajñāvimuktivimuktijñānadarśanaskandhā, bhadanta śāradvatīputrākṣayās, tad bodhicittaṃ teṣāṃ mūl
am utpādyate, tasmād akṣayam;

tathāgatasya dhyānavimokṣasamādhisamāpattayo, bhadanta śāradvatīputrākṣayās, tad bodhicittaṃ teṣāṃ mūlam utpādyate, tasmā
d akṣayam;

tathāgatasya dānaśīlakṣāntivīryadhyānaprajñāpāramitā, bhadanta śāradvatīputrākṣayās, tad bodhicittaṃ teṣāṃ mūlam utpādyat
e, tasmād akṣayam;

tathāgatasya maitrīkaruṇāmuditopekṣā, bhadanta śāradvatīputrākṣayās, tad bodhicittaṃ teṣāṃ mūlam utpādyate, tasmād akṣaya
m;

tathāgatasya daśabalacaturvaiśāradyāṣṭādaśāvenikabuddhadharmā, bhadanta śāradvatīputrākṣayās, tad bodhicittaṃ teṣāṃ mūlam
utpādyate, tasmād akṣayam;

saṃkṣepato, bhadanta śāradvatīputra, sarvabuddhadharmā akṣayās, tad bodhicittaṃ teṣāṃ mūlam utpādyate, tasmād akṣayam.

triratnavaṃsānupacchedatvād akṣayam;sattvadhātvakṣayatvād akṣayam;tajjñānopanāmitatvād akṣayam;sarvasattvānāṃ cittacaryāv
iniścayatvād akṣayam;pūrvapraṇidhānāpratiśrambhaṇatvād akṣayam;asaṃskṛtāya pariṇāmanatvād akṣayam;asaṃskṛtāya sattvapari
pācanatvād akṣayam;kṣayajñānānutpādajñānākṣayatvād akṣayam;anudayāvyayatvād akṣayam;sarvadharmā ādyakṣayāḥ, tajjñānābhis
amayatvād akṣayam.

idam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayaṃ bodhicittam.

