17th akṣaya: Paracittajñāna.

tatra katamā bodhisattvānām akṣayā paracittajñānābhijñā? paracittajñānam iti yat sarvasattvānām pūrvāntacittajñānam, apar
āntacittajñānaṃ, pratyutpannacittajñānam.

so ’tītacittajñānena sattvānāṃ pūrvahetukāni cittāni praviśate:asya sattvasyedaṃ cittam adhimātrahetukam, asya sattvasyed
aṃ cittaṃ madhyahetukam, asya sattvasyedaṃ cittaṃ mṛduhetukam, asya sattvasyendriyāni dānākārahetumanti, asya sattvasyen
driyāni śīlākārahetumanti, asya sattvasyendriyāni kṣāntyākārahetumanti, asya sattvasyendriyāni vīryākārahetumanti, asya 
sattvasyendriyāni dhyānākārahetumanti, asya sattvasyendriyāni prajñākārahetumanti, asya sattvasyendriyāni maitryākārahet
umanti, asya sattvasyendriyāni karuṇākārahetumanti, asya sattvasyendriyāni muditākārahetumanti, asya sattvasyendriyāny u
pekṣākārahetumanti, asya sattvasyendriyāni śrāvakayānākārahetumanti, asya sattvasyendriyāni pratyekabuddhayānākārahetuma
nti, asya sattvasyendriyāni mahāyānākārahetumanti

ayaṃ sattvo hetubaliko ’yaṃ kuśalamūlakāraṇasrotasā saṃyukto ’py ayaṃ sattvaḥ prayogahetunā nīcakulam upapannaḥ.ayaṃ satt
vaḥ śuddhāśayo ’śuddhaprayogaḥ, ayaṃ sattvaḥ śuddhaprayogo ’śuddhāśayaḥ, ayaṃ sattvaḥ śuddhāśayaḥ śuddhaprayogaś ca, aya
ṃ sattvo ’śuddhāśayo ’śuddhaprayogaś ca.”

iti hi yat tāni sarvāṇi sarvasattvānāṃ pūrvahetukebhya indriyebhyaś cittacaritajñānāni yathābhūtaṃ prajānāti, jñatvā ca p
ratyekaṃ yathāyogaṃ dharmaṃ deśayati, idam ucyate pūrvāntaparacittajñānam.

tatra katamad aparāntaparacittajñānam?

asya sattvasya pratyutpannadānahetur anāgate ’dhvany asya śīlahetur bhaviṣyati;asya sattvasya pratyutpannaśīlahetur anāga
te ’dhvany asya kṣāntihetur bhaviṣyati;asya sattvasya pratyutpannakṣāntihetur anāgate ’dhvany asya vīryahetur bhaviṣyati
;asya sattvasya pratyutpannavīryahetur anāgate ’dhvany asya dhyānahetur bhaviṣyati;asya sattvasya pratyutpannadhyānahetu
r anāgate ’dhvany asya prajñāhetur bhaviṣyati;asya sattvasya pratyutpannalaukikajñānacaryāhetur anāgate ’dhvany asya lok
ottarahetur bhaviṣyati;asya sattvasya pratyutpannahīnendriyahetur anāgate ’dhvany asya mahāyānahetur bhaviṣyati.

iti hi ye ’nāgate ’dhvani hetavaḥ sattvānāṃ ye pratyayā ya ākārā bhaviṣyanti, tān hetūn sattvānām tān pratyayāṃs tān ākār
ān bodhisattvo yathābhūtaṃ prajānāti.sa na sarvasattvapariṇāmanayā parikhidyate; yāvat tasya cittapraveśajñānaṃ yāvanto 
dharmabhājanabhūtāś ca tāvad dharmaṃ deśayati.amoghaṃ dharmaṃ deśayati na dharmakathāyāṃ mātsaryaṃ karoti.idam ucyate ’p
arāntaparacittajñānam.

tatra katamat pratyutpannaparacittajñānam?

yad ye pratyutpanne ’dhvani sarvasattvānām cittacaitasikā utpadyante, tān sarvān bodhisattvo yathābhūtaṃ prajānāti.sa sar
āgaṃ cittam api sarāgaṃ cittaṃ yathābhūtaṃ prajānāti,vigatatarāgaṃ cittam api vigatarāgaṃ cittaṃ yathābhūtaṃ prajānāti,e
vaṃ sadveṣaṃ vigatadveṣaṃ,samohaṃ vigatamohaṃ,sakleśaṃ vigatakleśaṃ,saṃkṣiptaṃ vikṣiptaṃ,samāhitam asamāhitaṃ,līnaṃ prag
rahaṃ,kaukṛtyam akaukṛtyaṃ,vyupaśāntam avyupaśāntaṃ,vimuktam avimuktaṃ,vistīrṇam avistīrṇam,parīttam, vipulaṃ, mahadgata
m,apramāṇaṃ cittam apy apramāṇaṃ cittaṃ yathābhūtaṃ prajānāti.

evaṃ yair yaiḥ kleśaiḥ tasya tasya sattvasya cittam āvṛtaṃ bhavati, tān sarvān yathābhūtaṃ prajānāti, jñatvā ca jñānena y
athā kleśaniḥsaraṇaṃ bhavati dharmaṃ deśayati.sa yāṃ parṣaḍaṃ gacchati prathamaṃ tasyāḥ parṣaḍaś cittaṃ paśyati, dṛṣṭvā 
ca pratyekaṃ yathāyogaṃ dharmaṃ deśayati.evaṃ yāni teṣām sattvānām indriyāṇi varāvarāṇi jānāti tāni sarvāṇi yathābhūtaṃ 
prajānāti.

na svacittam āvrtaṃ na paracittam āvṛtaṃ bhavati.tat kasya hetor?yasmāt tasya bodhisattvasya cittasaṃtāno jñānena vetti s
mṛtinā vetti, matinā vetty, avabodhena vetti, prajñayā vetti, bodhinā vetti.cittasaṃtāno vigatakleśo, vāsanāpratisaṃdhik
leśasamucchinnaviśuddho, vimalaḥ, prabhāsvaro, ’navadyo, ’paruṣo, niṣkleśo, ’nāvilaḥ, sarvadharmālokena vetti. sarvasatt
vānāṃ cittacariteṣu praviśan cittasaṃtānam atyantaṃ vetti.iti hi ya evaṃrūpeṣu dharmeṣu cittapravaṇajñānapraveśa, idam u
cyate bodhisattvānām akṣayā paracittajñānābhijñā.

