16th aksaya: Divyaśrotra

tatra katamā bodhisattvānām akṣayā divyaśrotrābhijñā?

yat sarvadevānāṃ divyaśrotraṃ, yat sarvanāgānāṃ sarvarakṣasāṃ sarvagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragamānuṣyāmanuṣyāṇāṃ di
vyaśrotraṃ, yat sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ śrāvakānāṃ divyaśrotraṃ, yat sarvapratyekabuddānāṃ divyaśrotraṃ, sarvajñatāniryātān
ām udāraniryātānāṃ bodhisattvānāṃ divyaśrotraṃ tebhyo ’grataraṃ parataraṃ varataraṃ pravarataraṃ spaṣṭataraṃ bhadrataraṃ
balavattaraṃ prabhāsvarataram.

tena divyaśrotreṇa ye ’nantāparyanteṣu daśadiglokadhātuṣu śabdanādā, devanāgarakṣagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragamānuṣ
yāmanuṣyāṇāṃ śabdā, ye ’pi āryāṇāṃ śabdā, ye śrāvakapratyekabuddhabodhisattvasamyaksaṃbuddhānāṃ śabdās te sarve tasya di
vyaśrotrendriyeṇa pratīyante, antaśo ye ’pi nārakāṇāṃ tiryagyonīnāṃ ca yāmalaukikānāṃ ca daṃśapataṃgakītabhramarāṇāṃ śab
dās, te ’pi sarve śrūyante.

yaiś cittālambanaiḥ kuśalair vākuśalair vāvyākṛtair vā teṣāṃ sattvānāṃ vākkarmāṇy utpadyante, tāny api sarvāṇi yathābhūta
ṃ prajānāti.

yad vākkarma kuśalahetuparigrahaṃ yad vākkarmākuśalahetuparigrahaṃ yad vākkarmāvyākṛtahetuparigrahaṃ tāny api sarvāṇi yat
hābhūtaṃ prajānāti.

rāgānuśayaṃ vākkarma yad duṣṭo niścārayati,rāgānuśayaṃ vākkarma yan mūḍho niścārayati,dveṣānuśayaṃ vākkarma yad rakto niś
cārayati,dveṣānuśayaṃ vākkarma yan mūḍho niścārayati,mohānuśayaṃ vākkarma yad rakto niścārayati,mohānuśayaṃ vākkarma yad
duṣṭo niścārayati,rāgānuśayaṃ vākkarma yad rakto niścārayati,dveṣānuśayaṃ vākkarma yad duṣṭo niścārayati,mohānuśayaṃ vā
kkarma yan mūḍho niścārayati,tāni sarvāṇi yathābhūtaṃ prajānāti.

yad vākkarma śuddhāśayaṃ hīnaprayogaṃ,yad vākkarma śuddhaprayogaṃ hīnāśayaṃ,yad vākkarma śuddhāśayaṃ śuddhaprayogaṃ,yad v
ākkarmāśuddhāśayam aśuddhaprayogam,tāni sarvāṇy anupahatena divyaśrotrābhijñājñānena yathābhūtaṃ prajānāti.

te divyaśrotrābhijñājñānenāryāṇāṃ cānāryāṇāṃ śabdāṃś ca sṛṇvanti, śrutvā ca nāryaśabdeṣv anunayaḥ syān nānāryaśabdeṣu pra
tighaḥ syāt, ta āryaśabdeṣu mahāmaitrīṃ pratilabhante ’nāryaśabdeṣu mahākaruṇāṃ pratilabhante.

sarveṣāṃ śabdānāṃ ca pūrvāntāparāntaparicchedaṃ yathābhūtaṃ prajānanti.

te tena divyaśrotrābhijñājñānena sarvabuddhavacanāni sṛṇvanti, srutvā ca smṛtiprajanyāsaṃpramoṣadharmatayā sarvāṇi dhāray
anti, dhārayitvā ca na vismārayanti, yathābhājanān sattvān smārayanti, sārāsāradharmāṃś ca yathābhūtaṃ prajānanti.

te yady ekasya tathāgatasya dharmadeśanāṃ śṛṇuyur na dvitīyasya tathāgatasya dharmadeśanām āvaraṇaṃ vā samutthānaṃ vā kur
vanti, sarvabuddhavacanāny apūrvācaramam udgṛhnanti.yān śabdān kuśalāṃś cākuśalāṃś cāvyākṛtāṃś ca śṛṇvanti, tāṃś ca smṛt
ya saṃprajanyena kālena kālaṃ bhāṣante.yadi parṣatkālo ’pi syān na dharmadeśanākāla iti viditvā nikṣipeyuḥ, śrutvāpi na 
deśayeyuḥ.dharmadeśanākāla ekavaśitayā, parṣatkālo ’pi syān, na sarvebhyo dharmaṃ deśayeyuḥ.satyaṃ vyākaraṇam api na par
apīḍanaṃ vyākurvanti, asatyaṃ vyākaraṇam api arthayuktaṃ parānugrahānukulam upāyakauśalyena svacittapariśuddhyā vyākurva
nti.yādṛśān śabdān śrotum icchanti tādṛsāḥ śabdāḥ śrutāḥ, yādṛśān śabdān na śrotum icchanti tādṛśāḥ śabdāh na śrutāḥ.yas
yāṃ parṣadi dharmo diśyate, tasyāḥ sattvānāṃ śrotrasthānajñānaṃ yathābhūtaṃ prajānanti, jñatvā ca tatsvabhāvaṃ dharmaṃ d
eśayanti.tatra yebhyaḥ sattvebhyo dharmaṃ jñāpayanti te taddharmadeśanāṃ śṛṇvanti, yebhyaḥ sattvebhyo na dharmaṃ jñāpaya
nti te taddharmadeśanāṃ na śṛṇvanti.

sa teṣāṃ śrotradhātuḥ suviśuddhadharmadhātuḥ;sa teṣāṃ śrotradhātuḥ viśuddhajñānam;sa teṣāṃ śrotradhātur ātmadhātusuviśudd
haḥ;sa teṣāṃ śrotradhātuḥ sattvadhātujīvadhātupudgaladhātusuviśuddhaḥ;sa teṣāṃ śrotradhātuḥ śabdākṣaranirvacanānāṃ yathā
śrutaniścayaḥ.pañcagatyupapannā ye sattvā vividhaśabdākṣaranirvacanāni bhāṣante, tebhyo yathāvacanapraveśena dharmaṃ deś
ayanti.

sa teṣāṃ śrotradhātus tathāgatadivyaśrotrāya pariṇāmito ’nanyayānaśravaṇatayā.

iyam ucyate bodhisattvānam akṣayā divyaśrotrābhijñā.

