11th akṣaya: Maitrī

atha khalv akṣayamatir bodhisattva āyuṣmantaṃ śāradvatīputram idam avocat:

bodhisattvānāṃ maitry api, bhadanta śāradvatīputrākṣayā

tat kasya hetor? aparyantatvāt.aparyantā hi bodhisattvānāṃ maitrī jñeyā, aparicchinnas teṣāṃ maitryupasaṃhāraḥ.

tathā hi yāvān sattvadhātus tāvad bodhisattvas tasya maitrīcittotpādena spharati.

tad yathāpi nāma, bhadanta śāradvatīputra, nāsty anenākāśenāsphuṭam, evam eva, bhadanta śāradvatīputra, tasya bodhisattva
syānayā maitryā yo ’sphuṭaḥ sa sattvaḥ kaścin nāsti.tad yathāpi nāma sattvadhātur apramāṇas, tatra nāsti kṣayaḥ; evam ev
a bodhisattvasya maitrībhāvanāpy apramāṇā, tatra nāsti kṣayaḥ.evam ākāśākṣayatvāt sattvākṣayatā, sattvākṣayatvān maitrya
kṣayatā, tasmāt teṣāṃ satpuruṣāṇāṃ maitry akṣayocyate.

evam uktaḥ sthaviraḥ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat:

kiyān, kulaputrāyaṃ sattvadhātuḥ?

akṣayamatir āha: yāvān pṛthivīdhātur, bhadanta śāradvatīputrābdhātus tejodhātur vāyudhātuś ca, tato ’pi sattvadhātur bahu
taraḥ.

āha: kiṃ tu, kulaputrodāhartuṃ śakyam

akṣayamatir āha: śakyam api, bhadanta śāradvatīputra, na tv alpahetunā.

tad yathāpi nāma, bhadanta śaradvatīputra, pūrvasyāṃ diśi gaṅgānadīvālukāsamā lokadhātava, evaṃ dakṣiṇasyāṃ diśy, evaṃ pa
ścimasyāṃ diśy, evam uttarasyāṃ diśy, evaṃ daśasu dikṣv ekaikasyāṃ diśi gaṅgānadīvālukāsamā lokadhātavas, te sarve mahās
amudrodakena paripūrṇā ekaṃ bhaveyur, gaṅgānadīvālukasamāḥ sattvāḥ sametya ca śatadhā bhinnayā vālāgrakoṭyā tata ekam ud
akabindum utkṣipeyur, evaṃ yat punar gaṅgānadīvālukāsamāḥ sattvāḥ sametya gaṅgānadīsamān kalpān atītya śatadhā bhinnayā 
vālāgrakoṭyā dvitīyam udakabindum utkṣipeyur, anena nimittapratiṣṭhāpanenānayā gaṇanayā gaṅgānadīvālukāsamān kalpān atīt
ya gaṅgānadīvālukāsamaiḥ sattvaiḥ śatadhā bhinnayā vālāgrakoṭyaikaikenodakabindunotkṣiptena tāvān apskandhaḥ kṣīno ’pi n
a syāt sattvadhātor avasāno vā kṣayo vā.

evaṃ, bhadanta śāradvatīputra, sattvadhātur apramāno, bodhisattvas tu tān maitryā spharati.

tat kiṃ manyase, bhadanta śāradavatīputra, yeṣāṃ evaṃmaitrībhāvanākuśalamūlānām teṣām apramāṇānāṃ kṣayaḥ śakyaḥ?

āha: no hīdaṃ, kulaputrākāśaṃ sa kṣapayitavyaṃ manyeta ya evaṃvidhāni maitrībhāvanākuśalamūlāni kṣapayitavyāni manyeta). 
And the bodhisattvas who do not get scared having heard this, distinguish themselves through the imperishability of frie
ndliness (ye bodhisattvā imāṃ maitryakṣayatāṃ śrutvā nottrasyeyus, te maitryakṣayatayā viśiṣyeran.ye bodhisattvā imāṃ ma
itryakṣayatāṃ śrutvā nottrasyeyus, te maitryakṣayatayā viśiṣyeran.

akṣayamatir āha:

maitrī, bhadanta śāradvatīputrātmarakṣā, parahitavihāritā;apravivādatā;sarvavyāpādakhiladoṣakrodhopanāhapramathanatā;anuś
ayaparyutthānavigatatā,praharṣaṇatā,adoṣadarśanatā sarvasattvaskhaliteṣu;niṣparidāhakāyacittasukhāvahanatā,paropakramāti
kramaṇatā;sarvadoṣabhayavigatatā,āryamārgānulomatā,prasādanatākruṣṭaduṣṭacittānāṃ sattvānām;sarvasaṃgrāmottāraṇatā;adaṇḍ
aśastradhāraṇatā;sarvasattvapramokṣaṇaratiḥ;sarvapratighavigatatā;kuhanalapananiṣpeṣanavigatatā.

sarvalābhasatkāraślokotpādakā;sarvaśakrabrahmalokapālanamaskṛtā;svatejo’laṃkārālaṃkṛtā;pāṇḍitapraśaṃsitā;sarvabālārakṣaṇā
;brahmapathānulomikī;kāmalokānupaliptā;sarvasattvaparamamokṣamārgaḥ;sarvayānasaṃgṛhītā;nirāmiṣapuṇyagṛhītā;sarvapuṇyasaṃ
bhāropacayaḥ;sarvaupadhikakriyāvastubhir anabhibhūtā;dvātriṃśanmahāpuruṣalakṣaṇāśītyanuvyañjanālaṃkṛtā;hīnavikalendriyav
ivarjitā;sarvasugatinirvāṇamārgānulomikī;sarvadurgatyaṣṭākṣaṇātikrāntiḥ.

dharmārāmaratatākāmabhogaiśvaryanirabhinandanā;samacittatā sarvasattveṣu,dānaprayogānānātvam;sarvaśīlaśikṣāmukham,paritrā
ṇatā sarvaduḥśīleṣu,kṣāntibalasaṃdarśanatā,sarvamānamadadarpavigatatā;akṣobhyavīryam ārabhya sarvasamyakprayogakāryasamu
ttāraṇatā;āryapraviṣṭadhyānasamādhisamāpattimūlam;sarvakleśaniḥsaraṇaṃ dhyānavimokṣasamādhisamāpattibhiḥ;nidhyaptiprajñā
hetūtpādikā mantraśrutādhāreṇa;svapakṣaparapakṣaniyatiḥ,mārapakṣakleśāpanayanā;sukhasaṃvāsā;paryupāsanapratipattiniṣyand
acintā;īryāpatharakṣaṇā,sarvauddhatyātikrāntā;mānakarmanivṛttiḥ,hrīrapatrapyopaliptā sugandhā;vāsanānusaṃdhikleśadurgand
haśodhanā.

maitrī, bhadanta śāradvatīputra, sarvasattvaparitrāṇatā, mahāmaitry ātmasukhatyāgā sattvānāṃ sukhadātā.śrāvakānāṃ maitry 
ātmatrāṇatā, bodhisattvānāṃ mahāmaitrī sarvasattvaparitrāṇatā.

maitrī, bhadanta śāradvatīputraughottāraṇī.

maitrī, bhadanta śāradvatīputremās tisraḥ. katamās tisraḥ? yā imāḥ sattvārambaṇā maitrī, dharmārambaṇā maitrī, anārambaṇā
maitrī.

tatra sattvārambaṇā maitrī prathamacittotpādikānāṃ bodhisattvānām;

dharmārambaṇā maitrī caryāpratipannānāṃ bodhisattvānām;

anārambaṇā maitry anutpattikadharmakṣāntipratilabdhānāṃ bodhisattvānām.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayā maitrī.

