9th akṣaya: Dhyāna

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra, bodhisattvānāṃ vīr
yākṣayatā. pratibhātu te, kulaputra, dhyānākṣayatām ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ dhyānam akṣayaṃ bhavet.

akṣayamatir āha: ṣoḍaśākārā, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dhyānapāramitākṣayatā, sā śrāvakapratyekabuddhānāṃ n
a saṃvidyate.

tatra katame ṣoḍaśākārāḥ? tad yathā:atanmayaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ tathāgatadhyānaparipūritayā;anāsvāditaṃ bodhisattvān
āṃ dhyānam ātmasaukhyāsaktatayā;mahākaruṇālambanaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvasattvakleśaprahāṇatayā;samādhivyāvartanaṃ
bodhisattvānāṃ dhyānaṃ kāmadhātvālambanatayā;kṛtābhijñāparikarmaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvasattvacittacaryājñātayā;c
ittakarmaṇyaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ cittaiśvaryajñānatayā;dhyānavimokṣasamādhisamāpattivyutthānajñānaṃ bodhisattvānāṃ d
hyānaṃ rūpārūpyadhātvabhibhāvanatayā;śāntapraśāntaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvaśrāvakapratyekabuddhasamāpattyabhibhāvan
atayā;akopyam bodhisattvānāṃ dhyānam atyantaniṣṭhatayā;vipratipattipratipakṣaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvakleśavāsanāpr
atisaṃdhisamudghātatayā;prajñāvatāraṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvalokottīrṇatayā;sarvasattvāśayapūrvaṃgamaṃ bodhisattvān
āṃ dhyānaṃ sarvasattvottāraṇatayā;triratnavaṃśānupacchedaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ tathāgatadhyānākṣayatāparipūritayā;acy
utaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ nityasamādhānatayā;sarvadharmādhipatijñānaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvabuddhadharmaparipūri
tayā;ākāśaspharaṇaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ jñānamahātmatayā.

iyaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ ṣoḍaśākārā dhyānapāramitā yā śrāvakapratyekabuddhānāṃ na saṃvidyate.

tatra katamad dhyānaparikarma? yābhijñājñānaparipūriḥ.tatra katamābhijñā, katamaj jñānaṃ?

yaḥ sarvarūpapratibhāsān paśyatīyam ucyate ’bhijñā; yaḥ sarvarūpadharmatām akṣayāṃ jānann api nākṣayadharmatāṃ sākṣātkaro
tīdam ucyate jñānam.

yaḥ sarvarutānuravitāni śṛṇotīyam ucyate ’bhijñā; yat sarvapūrvāntāparāntaśabdānabhilāpyajñānam idam ucyate jñānam.

yena sarvasattvānāṃ cittacaritāni jñātānīyam ucyate ’bhijñā; yo na cittanirodhajñāne cittanirodhaṃ sākṣātkarotīdam ucyate
jñānam.

yā pūrvāntāparāntānusmṛtir iyam ucyate ’bhijñā; yat traikālyāsaktajñānam idam ucyate jñānam.

yat sarvabuddhakṣetragamanam iyam ucyate ’bhijñā; yaḥ kṣetram ākāśasadṛśaṃ jānātīdam ucyate jñānam.

yāsaṃbhinnadharmakāmateyam ucyate ’bhijñā; yat sarvadharmasamadarśanajñānam idam ucyate jñānam.

yat sarvalokāsaṃbhinnalakṣaṇam iyam ucyate ’bhijñā; yat sarvalokāsaṃsṛṣṭajñānam idam ucyate jñānam.

yaḥ śakrabrahmalokapālānām abhibhava iyam ucyate ’bhijñā; yat sarvaśrāvakapratyekabuddhamūrdhajñānam idam ucyate jñānam.

ima ucyete, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dhyānaparikarme.

punar yāvantaḥ sarvasattvānāṃ kleśā vikṣiptacittāni ca tāvān bodhisattvānāṃ dhyānasaṃbhāraś cittasthāpanājñānaṃ ca;yāvant
aḥ sarvasattvānāṃ kleśā vikṣiptacittāni ca tāvad bodhisattvānāṃ dhyānasaṃbhārasamudānayanam.

tatsamatāyāṃ sthitas, tenocyate samāhita iti.sattvasamatāyāṃ cittasamatāyām āśayasamatāyām adhyāśayasamatāyāṃ prayogasama
tāyāṃ dānaśīlakṣāntivīryadhyānaprajñāsamatāyāṃ sarvabuddhadharmasamatāyāṃ sthitas, tenocyate samāhita iti.

samādhir yatsamo bodhir api tatsamā;bodhir yatsamā sarvasattvā api tatsamāḥ;sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ
.tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

śūnyatā yatsamānimittam api tatsamam, ānimittaṃ yatsamaṃ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamā sarvadharmā api ta
tsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

ānimittaṃ yatsamam apraṇidhānam api tatsamam, praṇidhānaṃ yatsamaṃ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadh
armā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

apraṇidhānaṃ yatsamam anabhisaṃskāro ’pi tatsamaḥ, anabhisaṃskāro yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ
sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

anabhisaṃskāro yatsamo ’nutpādo ’pi tatsamaḥ, anutpādo yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharm
ā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

anutpādo yatsamo ’saṃbhavo ’pi tatsamaḥ, asaṃbhāvo yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā ap
i tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

asaṃbhavo yatsamo ’bhāvo ’pi tatsamaḥ, abhāvo yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tat
samāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

abhāvo yatsamo viśuddhir api tatsamā, viśuddhir yatsamā sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api ta
tsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

tāṃ svacittasamasarvasattvacittasamatām āpannas, tenocyate samāpanna iti.

sarvopakārāpakārasamatā,pṛthivīsamacittatā,apsamacittatā,tejaḥsamacittatā,vāyusamacittatā,ākāśasamacittatā,anunnāmāvanāma
vihāritā,aniñjyabhūtatā;sarveryāpathasamāhitatā,īryāpathākṛtrimatā,prakṛtisamāpannatāanuddhatatā acapalatā,amukharatā,ad
aurvacasyatā;arthajñatā dharmajñatā;kālajñatā velājñatā asamayajñatā;sarvalokasamanubandhalokāsaṃsṛṣṭatā,aṣṭalokadharmāt
ikramatā,sarvakleśāsaṃsṛṣṭatā,saṃgaṇikāyām apy īryāpathavivekatā;evaṃrūpeṣu dharmeṣv api viharan bodhisattvaḥ samāhitast
hānam na vijahāti, sarvalokakriyāyāṃ tv āvirbhavati.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvasya prajñopāyābhinirhṛtā dhyānapāramitā.

tatra katamo bodhisattvasyopāyaḥ katamā prajñā?

yo bodhisattvaḥ samāpattau sattvāvekṣayā mahākaruṇārambaṇaṃ cittaṃ prajñapayaty ayaṃ bodhisattvasyopāyaḥ; yo śāntapraśānt
aṃ dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattau buddhajñānaṃ pratisaraty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo na kaṃcid dharmam āśritaṃ dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tas
ya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattau saddharmaparigraham avekṣate ’yaṃ tasyopāyaḥ; yo dharmadhātvasaṃbhinnaṃ dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ ta
sya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattikāle buddhakāyālaṃkāratāṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo dharmakāyāsaṃbhinnaṃ dhyānaṃ dhyāyatī
yaṃ tasya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattau brahmasvarabuddhavacanaṃ cintayaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo dharmatānabhilāpyatāṃ dhyāyatīyaṃ tasya
prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattau cittaṃ vajropamam adhitṣṭhaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ prakṛtyavikṣiptatāṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñ
ā.

yaḥ samāpattau pūrvapraṇidhānena sattvaparipākam adhitiṣṭhaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ sarvasattvānātmatāṃ dhyāyatīyaṃ tasya 
prajñā.

yaḥ samāpattau sarvakuśalamūlāny adhyālambamāno dhyāyaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ kuśalamūlasthānam ākāśasamaṃ dhyāyatīyaṃ ta
sya prajñā.

yaḥ samāpattau buddhakṣetrapariśuddhiṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ kṣetrasyākāśasamatāṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yaḥ samāpattau bodhimaṇḍālaṃkāravyūhālambanaṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ sarvakleśaśamanāya dhyāyatīyaṃ tasya praj
ñā.

yaḥ samāpattau dharmacakrapravartanam ākāṃkṣaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo na pravartanaṃ nāpravartanaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā
.

yo bodhisattvaḥ samāpattau bodhyaṅgasaṃbhārāvikṣiptatāṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ;yo yāvantaḥ kleśopakleśasaṃtāpās tat
hāgatajñānajñātāś cittasaṃprayuktāś cittaviprayuktāś cāsaṃjñinaś ca saṃjñāinaś ca teṣāṃ sarveṣāṃ parihārāya sarvabodhisa
ttvaniyatānulomaṃ dhyānaṃ dhyāyatîyaṃ tasya prajñā.

tatsamanvāgato bodhisattvo dhyānapāramitākṣayaḥ, na cāsya sarvamārā avatāraṃ labhante, tatra ca sarvabuddhadharmabhājanaṃ
pratyupasthito bhavati, sarvajñajñānaṃ prāpnoti.

asyāṃ praśāntadhyānākṣayatāyāṃ nirdiśyamānāyāṃ dvātriṃśatyā bodhisattvasahasrāṇāṃ sūryapradīpaḥ samādhiḥ pratilabdhaḥ.

tat kasya hetor asau samādhiḥ sūryapradīpa iti nāma?

tad yathāpi nāma sūryodaye sarve candrajyotiḥpradīpās tailapradīpāś ca tṛṇāgnipradīpāś ca dhyāmībhavanti, evam eva bodhis
attvena sūryapradīpe samādhau pratilabdhe sarvanīcaprādeśikaprajñā prajñālokena jihmīkṛtā, sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ ca prajn
ā pratyekabuddhānāṃ ca prajñā sarveṣāṃ ca tadanyānāṃ prākṛtakānāṃ sattvānām prajñā prajñālokena jihmībhavati, tenocyate 
sūryapradīpaḥ.

dhyānapārimitāyāṃ sthito bodhisattvo ’nekakoṭinayutāni vividhasamādhyākāraśatasahasrāṇy abhinirharati, teṣāṃ tu diṅmātram
upadiṣṭam:

1) vidyutpradīpālaṃkāra, 2) candraprabha, 3) śubhavyūhapratibhāsa, 4) acintya, 5) udgataprabha, 6) vimala, 7) sarvadharma
vaśavartin, 8) guṇaprabha, 9) aśoka, 10) siddhavrata, 11) dṛḍhakīrti, 12) samudgata, 13) dharmapradīpa, 14) dharmaśrīmah
āmeru, 15) dharmeśvara, 16) dharmajñānavaśavartin, 17) dharmaskandha, 18) vikiraṇa, 19) dharmadharaviśuddhi, 20) paracit
tacaritacaryā, 21) dhvajāgrakeyūra, 22) kleśāpaha, 23) caturmārabalapramardin, (p. 59) 24) daśabalodgatabalin, 25) asaṅg
asaṅgātyantasamuccheda, 26) hastadīpa, 27) atyantaśabdita, 28) nimiṃdhara, 29) dṛḍhasvabhāva, 30) merupradīpa, 31) ajita
ṃjaya, 32) prajñotpāda, 33) jñānolka, 34) dhyānākara, 35) anantavaśavartin, 36) cittakarmaṇyatākāra, 37) akārakakṛtakave
daka, 38) udakacandra, 39) sūryaghoṣa, 40) samādhyanutsarga, 41) mārapramardaka, 42) avicitrasaṃjñin, 43) suvinītahastiv
yāghra, 44) sudāntahastivyāghra, 45) sarvajinvānusmṛti, 46) dharmānusmṛtisaṃghajñānavaśavartin, 47) avivarta, 48) aviniv
artanīya, 49) animiṣa, 50) nairātmyapraśuddhi, 51) nityaśūnyākārapraveśa, 52) nityānimitta, 53) nityāpraṇihita, 54) saṃs
thitāsaktadhyāyin, 55) vajropamasamādhi, 56) abhyudgata, 57) nirghāta, 58) samāvarta, 59) viśuddha, 60) nidhyapti, 61) a
pagatakleśa, 62) ākāśasamavipula, 63) avatāraṇa, 64) guṇāvatāra, 65) smṛtigatimatiprajñāsādhaka, 66) pratibhānākṣayakāri
n, 67) śabdaśāsana, 68) satyadarśana, 69) dhāraṇa, 70) avipraṇāśa, 71) sukṛtadāna, 72) jagatsaṃtarpaṇa, 73) adṛśya, 74) 
prativedha, 75) susthityutpāda, 76) maitryudgata, 77) mahākaruṇāmūlaśuddhāśaya, 78) muditākārapraveśa, 79) dvayasaṅgavim
uktopekṣa, 80) dharmārthadharmakāryajñānolka, 81) avikopita, 82) jñānasāgara, 83) vinītajagatsaṃtarpaṇa, 84) vimuktijñān
avaśavartin, 85) vajradhvaja, 86) hṛdayakamala, 87) atikrāntakamala, 88) lokadharmavirahita, 89) aniñjya, 90) vajra, 91)
śūraṃgama, (p. 60) 92) buddhābhiprāya, 93) aprakampya, 94) tejovatī, 95) tejoraśmi, 96) vimuktijñānavarada, 97) buddhāl
aṃkārātyantavyūha, 98) samantāloka, 99) viśuddhabuddhakṣetra, 100) sattvāśayapraveśa, 101) ārādhana, 102) atyantārādhana
, 103) bodhipathānulomika, 104) pāramitālaṃkāracūḍamaṇi, 105) bodhyaṅgapuṣpadāna, 106) vimuktiphaladāna, 107) amṛtasvara
, 108) yathāvāyvanālambanagamana, 109) ratnakoṭi, 110) arṇavavegadhārin, 111) giriśailāsphalana, 112) maharddhyarthasamu
tpāda, 113) aprameyabuddhadarśana, 114) sarvaśrutadhāra, 115) avikṣipta, 116) atandrita, 117) ekakṣaṇajñānadātṛ, 118) an
antaguṇaviśuddhārṇava.

idam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayaṃ dhyānam.

