20th-23rd aksaya: Saṃgrahavastu

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāri saṃgrahavastūny apy akṣayāṇi katamāni catvāri? tad yathā dā
nam, priyavāditā, arthacaryā, samānārthatā ca.

tatra dānaṃ yad āmiṣadānaṃ dharmadānaṃ ca;tatra priyavāditā yā yācanakebhyo dharmaśravaṇikebhyaś ca mṛduvākyapriyavāditā;
tatrārthacaryā yā saṃcintya svaparārthaparipūriḥ;tatra samānārthatā yo yasmin yāna ātmano guṇasaṃjnā tasminn eva yāne dh
armāmiṣagrāhakān pratiṣṭhāpayati.

punar aparaṃ dānaṃ yad yācanakānāṃ cittārādhanādānaṃ;tatra priyavāditā yā yācanakānām akuṃsanatā;tatrārthacaryā yā yācana
kānām arthaparipūriḥ;tatra samānārthatā yas tasminn eva yāne ’vatārayati.

punar aparaṃ dānaṃ ya āśayatas tyāgaḥ;priyavāditā yaḥ prayogāparicchedaḥ;arthacaryā yādhyāśayena dattvākaukṛtyatā;samānār
thatā yā mahāyānapariṇāmanā.

punar aparaṃ dānaṃ yo maitryanugamanena cittena parityāgaḥ;priyavāditā yaḥ prītiprāmodyabhūtasya cittasyāparityāgaḥ;artha
caryā yo mahākaruṇāpariśuddhacittotpādena sarvasattvānāṃ kiṃkaraṇīyeṣūdyogaḥ;samānārthatā yopekṣāsamanvāgatenānatānunnat
ena cittena sarvajñajñānapariṇāmanā.

punar aparaṃ dānaṃ yo yathādharmam iṣṭānāṃ paribhogānāṃ parityāgaḥ;priyavāditā yā yebhyo dānaṃ dattvā teṣām dharme pratiṣ
ṭhāpanā;arthacaryā yā svārthaparārthaparipūriḥ;samānārthatā yaḥ sarvasattvārthāya sarvajñatāyāṃ cittotpādaḥ.

punar aparaṃ dānaṃ yo ’ntarbāhyavastūnāṃ parityāgaḥ;priyavāditā yaḥ sarvadharmaguṇajñāne ’nācāryamuṣṭiḥ;arthacaryā yā svā
rthaṃ tyaktvā parārthakriyā;samānārthatā yā bhogān piṇḍīkṛtān hastaprāptān api parebhyo dattvādaurmanasyatā.

tatra katamad dharmadānam?yathāśrutadharmāṇām deśanā;priyavāditā yā nirāmiṣeṇa cittena dharmasya saṃprakāśanā;arthacaryā 
yā paropadeśe svādhyāyāvatāre ’parikhedatā;samānārthatā yaḥ sarvajñatācittāviyuktatayā dharmalābhaḥ pareṣāṃ cāvatāraṇatā
.

punar aparaṃ dharmadānaṃ yā dharmaśravaṇikānām āgatāgatānām aparikhinnātandritadharmadeśanā;priyavāditā yā yāvad dīrgham 
api gatvā saddharmaprakāśanā;arthacaryā yā ye pudgalā dharmārthikāḥ, pātradhārā, niścīvarapiṇḍapātaśayanāsanaglānapratya
yabhaiṣajyapariṣkārāḥ, pare ’pi, tebhyo yena yena vaikalyaṃ tat sarvaṃ dattvādhyāśayagatacittasaṃtānena dharmadeśanā;sam
ānārthatā yā dharmadānaṃ dattvānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhāv avatāraṇatā pariṇāmanā.

punar aparaṃ dharmadānaṃ yaḥ sarvadānānāṃ paraṃ viditvā dharmadānaparityāgaḥ;priyavāditā yā hitavastutayā dharmadeśanā;ar
thacaryā yārthapratisaraṇā dharmadeśanā na vyañjanapratisaraṇā;samānārthatā yā sarvabuddhadharmaparipūraye dharmadeśanā.

punar aparaṃ dharmadānaṃ yā dānapāramitā;priyavāditā yā śīlapāramitā kṣāntipāramitā;arthacaryā yā vīryapāramitā;samānārth
atā yā dhyānapāramitā prajñāpāramitā.

punar aparaṃ dharmadānaṃ prathamacittotpādikānāṃ bodhisattvānām;priyavāditā caryāpratipannānāṃ bodhisattvānām;arthacaryāv
aivartikānāṃ bodhisattvānām;samānārthataikajātipratibaddhānāṃ bodhisattvānām.

punar aparaṃ dharmadānaṃ bodher mūlabījāśrayaḥ;priyavāditā bodheḥ pariniṣpannāṅkurapattrāḥ;arthacaryā bodheḥ parisphurita
puṣpam;samānārthatā bodher abhinirvṛttaphalam.

imāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayāṇi saṃgrahavastūni.

