37th akṣaya: Dharmasmṛtyupasthāna

tatra katamad bodhisattvasya dharme dharmānupaśyanā smṛtyupasthānam?

tān āryaprajñācakṣuṣā paśyati dharmān na cāntarā muhyati yāvad bodhimaṇḍaniṣadanāt.

dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo nālpataram api dharmaṃ samanupaśyati yaḥ śūnyatāvimukta ānimittavimukto ’praṇihi
tavimukto ’nabhisaṃskāravimukto ’nutpādavimukto ’bhāvavimukto ’vastuvimuktaḥ, dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo n
ālpataram api dharmaṃ samanupaśyati yaḥ pratītyasamutpādavimuktaḥ.

dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo dharmam eva paśyati nādharmaṃ paśyati.

tatra katamo dharmaḥ?

tad yathā nairātmyārtho niḥsattvārtho nirjīvārtho niḥpudgalārtho ’nucchedārtho ’śāśvatārtho ’bhavārtho ’vibhavārthaḥ, tat
rocyate dharmaḥ.

tatra katamo ’dharmaḥ?

tad yathātmadṛṣṭiḥ sattvadṛṣtir jīvadṛṣtiḥ pudgaladṛṣtir ucchedadṛṣtiḥ śāśvatadṛṣṭir bhavadṛṣṭir vibhavadṛṣṭiḥ, ayam ucya
te ’dharmaḥ.

evaṃ ca sarvadharmā dharmāḥ, sarvadharmā adharmāḥ.tat kasya hetoḥ?śūnyatānimittāpraṇihitapratyavekṣayā sarvadharmā dharmā
ḥ,ahaṃkāramamakāradṛṣtyabhiniveśena sarvadharmā adharmāḥ.

tathā dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo na kaṃcid dharmaṃ samanupaśyati, yato na buddhadharmā yato na bodhir yato 
na mārgo yato na mokṣo yato na niḥsaraṇam.sa sarvadharmā niḥsaraṇam iti viditvā sattveṣv anāvaraṇaṃ nāma mahākaruṇāsamād
himukhaṃ samāpadyate.sa sarvadharmeṣu sarvakleśeṣu ca kṛtrimasaṃjñāṃ pratilabhate:niḥkleśā ete dharmā naite sakleśāḥ.tat
kasya hetoḥ?tathā hy ete nītārthe samavasaranti,nāsti kleśānāṃ saṃcayo na rāśībhāvo na dveṣabhāvo na mohabhāvaḥ.eṣām ev
a kleśānām avabodhād bodhir, yatsvabhāvaś ca kleśās tatsvabhāvā bodhir.ity evaṃ smṛtim upasthāpayann api na kiṃcid upast
hāpayati prasthāpayati vyavasthāpayati.

tāṃ dharmatāṃ sthitāṃ prajānāti, tasmād dharmadhātuḥ sthitir ucyate.yasmin sthāne sthito dharmadhātus tatra sattvadhātur 
api sthitaḥ;yasmin sthāne sthitaḥ sattvadhātus tatrākāśadhātur api sthitaḥ.tasmāt sarvadharmā ākāśasadṛśāḥ.

dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo buddhadharmeṣu samavasarati, sa sarvadharmān api buddhadharmān adhimucyate.sa kṣ
ayajñānam utpādayann api saṃskṛtaṃ na kṣapayati.anutpādajñānaṃ cābhinirharati,sa sattvānāṃ dṛṣṭim utpādayann apy anutpād
āntaṃ na jahāti.

dharmasmṛtyupasthānam iti tasyāṃ sarvadharmāṇāṃ smṛtau viharati.yāvantaḥ śrāvakānāṃ pratyekabuddhānāṃ bodhisattvānāṃ samy
aksaṃbuddhānāṃ ca dharmā dharmaprajñaptayaś ca, teṣāṃ tasyāṃ dharmāṇāṃ smṛtau viharati.

yāvad aparāntād api tayā smṛtyā na vismarati na saṃpramoṣayati,tasyāṃ sarvadharmāṇāṃ niravaśeṣasmṛtau viharan yāvad aparā
ntād api tayā smṛtyā na vismarati na saṃpramoṣayati.dharme dharmānupaśyanā smṛtyupasthānam ity apramāṇanirdeśapadam etat
,sarvatogocarasarvabuddhadharmasamavasaraṇasarvasattvasaṃtarpaṇasarvamāraparājayasvayaṃbhujñānagatipadam etat.

idam ucyate bodhisattvasya dharme dharmānupaśyanā smṛtyupasthānam.

tā ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catasro ’kṣayāḥ smṛtyupasthānabhāvanāḥ.

