19th aksaya: Ṛddhividhijñānābhijñā

tatra katamā bodhisattvānām ṛddhividhijñānābhijñā?

yā chandasā vīryeṇa cittena mīmāṃsayā pragṛhītānāṃ dharmāṇāṃ pratipattiḥ karmaṇyatādhipateyatā;ata eteṣāṃ caturṇām ṛddhip
ādānāṃ suparibhāvitatvāt pratyakṣam anabhisaṃskārā ṛddhīḥ prāpnoti, so ’nekavidhāny ṛddhiprātihāryāṇi pratyanubhavati.

tāni tadṛddhiprātihāryāṇi sattvāvekṣayā vistareṇa sattvān paripācayanti.yena tadṛddhiprātihāryeṇa sattvā vineyās tad tad 
ṛddhiprātihāryaṃ sattvebhya upadarśayati, rūpe vā bale vādhiṣṭhāne vā.sa yena yena rūpavarṇābhāsena sattvā vinītās taṃ t
am rūpavarṇābhāsam eva sattvebhya upadarśayati, buddharūpavarṇābhāsena vā, bodhisattvrūpavarṇābhāsena vā, pratyekabuddha
rūpavarṇābhāsena vā, śrāvakarūpavarṇābhāsena vā, śakrarūpavarṇābhāsena vā, lokapālarūpavarṇābhāsena vā, cakravartirūpava
rṇābhāsena vā, evaṃ viṣṇuskandamaheśvarabrahmaprajāpatirūpavarṇābhāsena vā, yad atadrūpavarṇābhāsena vāntaśo yena yena t
iryagyonirūpavarṇābhāsena sattvā vinītās taṃ tam eva rūpavarṇābhāsaṃ sattvebhyo darśayati, sattvebhyo yathādhimuktyā dha
rmaṃ deśayati.

sa yena yena balena tīvragarvitakrodhamānadarpitamattabalāḥ sattvā vineyās tat tad balam eva darśayati, atha vā śakrabala
m atha vā brahmabalam atha vā lokapālabalam atha vā cakravartibalam atha vā mahānagnabalam atha vā caturthabhāganārāyaṇa
balam atha vārdhanārāyaṇabalam atha vā nārāyaṇabalam.meruḥ parvatarājo ’ṣṭhāṣaṣṭiyojanaśatasahsrasamucchrayo ’pi caturaś
ītiyojanasahasravistāro ’pi yena bodhisattvabalānvitena bodhisattvena tryaṅgulibhir utkṣiptaḥ, tad yathaikam āmalakīphal
am anyaṃ lokadhātum ākṣiptam api tasya bodhisattvasya balam anupahatam.imaṃ trisāhasramahāsāhasralokadhātum evaṃ viśālam
evaṃ vipulam abdhātuprabhṛti yāvad upary avīciparyantaṃ karatalasyopari pratiṣṭhāpya kalpaṃ vā kalpāvaśeṣaṃ vā tiṣṭhan 
sarveryāpathān api darśayati.evaṃbalo bodhisattvas tīvragarvitakrodhamānadarpitamattebhyaḥ sattvebhyo garvitakrodhamānad
arpitamattabalavineyārthaṃ dharmaṃ deśayati.

sa tair ṛddhipādair adhiṣṭhānajñānaṃ prāpnoti, tair bodhisattvasyādhiṣṭhānajñānair yad yad adhitiṣṭhet tat tad eva bhavet
. sa yadi mahāsamudro goṣpadamātro bhavatv iti goṣpadam adhitiṣṭhed goṣpadamātraḥ tiṣṭhet, goṣpadam api mahāsamudro bhav
atv ity adhitiṣṭhen mahāsamudra eva tiṣṭhet.

yadi kalpoddāho ’pskandho bhavatv ity adhitiṣṭhet so ’pskandha eva tiṣṭhet; apskandho ’py agniskandho bhavatv ity adhitiṣ
ṭet so ’gniskandha eva tiṣṭhet; agniskandho ’pi vāyuskandho bhavatv ity adhitiṣṭhet sa vāyuskandha eva tiṣṭhet; vāyuskan
dho ’py agniskandho bhavatv ity adhitiṣṭhet so ’gniskandha eva tiṣṭhet; agniskandho ’pi pṛthivīskandho bhavatv ity adhit
iṣṭhet sa pṛthivīskandha eva tiṣṭhet; pṛthivīskandho ’py agniskandho bhavatv ity adhitiṣṭhet so ’gniskandha eva tiṣṭhet;
evaṃ yān yān dharmān mṛdūn vā madhyamān vādhimātrān vādhiṣṭhānenādhitiṣṭhet te ta eva bhaveyuḥ.

adas tasyādhiṣṭhānaṃ tu bhagavanto buddhān sthāpayitvā na kena cic chakyaṃ kṣobhayituṃ kampayitum antardhāpayituṃ śakreṇa
vā brahmaṇā vā māreṇa vā mārakāyikair devair vā na kenacit punar loke sahadharmeṇa; yaḥ sattvanikāye śakyas tad bodhisa
ttvādhiṣṭhānaṃ kṣobhayituṃ kampayitum antardhāpayituṃ na sa kaś cit sattvaḥ.sa tena bodhisattvādhiṣṭhānajñānabalotpādena
vividhābhilāpahṛṣṭatuṣṭaparamebhyaḥ sattvebhyo yathāśabdapraveśena dharmaṃ deśayati.

te tasya rddhipādā abhyudgatāḥ,svādhīnāḥ,sarvamārakleśaviṣayasamatikrāntāḥ,buddhaviṣayapraveśāḥ,sarvasattveṣv avyābādhāśa
yāḥ,sarvakuśalamūlasaṃbhāropacayāḥ,māreṇa mārakāyikaiś ca devair asaṃhāryāḥ.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayā rddhividhijñānābhijñā.

imā ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayāḥ pañcābhijñāḥ.

