93,1 3rd akṣaya: Prayoga

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ prayogo ’py akṣaya āśayākṣayatvāt. tat kasya hetor?

dānāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sarvāstiparityāgāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

śīlāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi śīlaśikṣādhūtaguṇasaṃlekhāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

kṣāntyāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sarvasattveṣv apratihatacittāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

vīryāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sarvakuśalamūlapūrvaṃgamāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

dhyānāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi dhyānapariśodhanāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

prajñāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi śrutapariśodhanāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

maitrīkaruṇāmuditopekṣāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sattvahitasukhakāryadharmaratyadhimuktyanunayapratighapra
hāṇāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

kāyāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā kāyakarmaṇāṃ trividhasaṃvarapariśodhanatayā;vāgāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā
caturvidhavāgdoṣaparivarjanatayā;manaāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatābhidhyāvyāpādamithyādṛṣṭivirahitatayā;

śrutāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā dharme ’nācāryamuṣṭitayā;

anācāryamuṣṭyāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvajñatācittaprayogatayā;sarvajñatācittāśayo bodhisattvasya prayogākṣa
yatā parasattvabodhicittasamādāpanatayā;parasattvabodhicittasamādāpanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā kuśalamūlāvatār
aṇatayā;kuśalamūlaprayogāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā bodhipariṇāmanatayā;bodhipariṇāmanāśayo bodhisattvasya prayo
gākṣayatā sarvabuddhadharmasamudānayatayā;sarvabuddhadharmasamudānayanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā saddharmāgraha
tayā;saddharmāgrahāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatātyayadeśanatayā;atyayadeśanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā pāpa
pratideśanatayā;pāpapratideśanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvapuṇyānumodanatayā;sarvapuṇyānumodanāśayo bodhisat
tvasya prayogākṣayatāprameyapuṇyasaṃbhāropacayatayā;aprameyapuṇyasaṃbhāropacayāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvab
uddhādhyeṣaṇatayā;sarvabuddhādhyeṣaṇāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā saddharmaparigrahaṇatayā;saddharmaparigrahaṇāśay
o bodhisattvasya prayogākṣayatā satpuruṣakarmatayā;satpuruṣakarmāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā bhārāvataraṇatayā;bh
ārāvataraṇāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā dṛḍhasaṃnāhānutsṛjanatayā;dṛḍhasaṃnāhānutsṛjanāśayo bodhisattvasya prayogā
kṣayatā sarvasattvakṛtyasādhanatayā;

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, catvāra ime bodhisattvānām akṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ?

bodhicittaprayogākṣayatā, dharmadānavivaraṇaprayogākṣayatā, sattvaparipācanaprayogākṣayatā, kuśalamūlopacayaprayogākṣayat
ā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? araṇyavāsadhūtaguṇasaṃlekhānvayātṛptaprayogākṣayatā, puṇyajñānasa
ṃbhāropacayātṛptaprayogākṣayatā, śrutaparyeṣṭyatṛptaprayogākṣayatā, bodhipariṇāmanajñānātṛptaprayogākṣayatā, ime catvāro
’kṣayāḥ prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? gaṇanāgatiprayogākṣayatā tulanāgatiprayogākṣayatā vicāragatiprayo
gākṣayatā pratyavekṣāgatiprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? saṃkleśahetugatiprayogākṣayatā vyavadānahetugatiprayogākṣayatā sa
ṃkleśahetuparikīrtanaprayogākṣayatā vyavadānaguṇānuśaṃsaparikīrtanaprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? skandhaparīkṣāprayogākṣayatā, dhātuparīkṣāprayogākṣayatā, āyatana
parīkṣāprayogākṣayatā, pratītyasamutpādaparīkṣāprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? saṃskārānityatāparidīpanaprayogākṣayatā saṃskāraduḥkhatāparidīpan
aprayogākṣayatā sarvadharmanairātmyaparidīpanaprayogākṣayatā nirvāṇaśāntyupabhogaparidīpanaprayogākṣayatā, ime catvāro ’
kṣayāḥ prayogāḥ;

samāsato, bhadanta śāradvatīputra, ye kecid bodhisattvasya prayogās te sarve sarvajñatānimnāḥ sarvajñatāpravaṇāḥ sarvajña
tāprāgbhārāḥ. sarvajñatāpy akṣayā, tatas tasmāt sarve bodhisattvānāṃ prayogā apy akṣayāḥ.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ akṣayaḥ prayogaḥ;

