51st-55th akṣaya: Pañcabala

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañca balāny apy akṣayāṇi.

tatra katamāni pañca balāni? śraddhābalaṃ vīryabalaṃ smṛtibalaṃ samādhibalaṃ prajñābalam.

tatra katamac chraddhābalam?

yeyam adhimuktiḥ, śraddhā, anavamṛdyatā.yady api māraḥ pāpīyān buddharūpeṇa tam upasaṃkramyānyatamānyatamadharmanidhyānād
himukter vivecayed vicchandayen, na śakyaṃ śraddhādhimukto bodhisattvas tasmāc chraddhābalād uccālayituṃ vā kampayituṃ v
otthāpayituṃ vā.

idam ucyate śraddhābalam.

tatra katamad vīryabalam?

yaṃ yaṃ vīryārambham ārabhate, yeṣu yeṣu kuśaladharmeṣu prayujyate, teṣu teṣu balotpādadṛḍhatāṃ prāpnoti.na śakyaṃ sadeva
lokenāpi tadbalotpādaprayukto bodhisattvo yāvan na tasyāḥ sthiter uttīrṇas tatroccālayituṃ vā kampayituṃ votthāpayituṃ v
ā.

idam ucyate vīryabalam.

tatra katamat smṛtibalam?

sa yatra yatra dharmasmṛtisthitau cittaṃ sthāpayen na śakyaṃ kaiścit kleśais tasmāt kṣiptuṃ;tena tasya smṛtibalotpādena s
arve kleśā nihatāḥ;sā bodhisattvasya smṛtiḥ sarvakleśair anavamardanīyā.

idam ucyate smṛtibalam.

tatra katamat samādhibalam?

yā sarvasaṃgaṇikāvivekaniśritacaryā:sa śabdavacanapathair nirdeśayen na tu tasya prathamasya dhyānasya śabdakaṇṭakā apy ā
varaṇaṃ kuryuḥ;sa kuśalavitarkavicāraṃ caren na tu tasya dvitīyasya dhyānasyāvaraṇaṃ bhavet;sa prītisaumanasyajāto ’pi n
a tu tasya tṛtīyasya dhyānasyāvaraṇaṃ bhavet;sa sarvasattvaparipācanāya saddharmaparigrahaṇāya nopekṣako bhaven na tu ta
sya caturthasya dhyānasyāvaraṇaṃ bhavet.sa taiś caturbhir dhyānair viharan na śakyaṃ dhyānavipakṣair dharmair api damayi
tum.

sa na tyajet samādhisthānaṃ samādhivaśena tu nopapadyate.

idam ucyate samādhibalam.

tatra katamat prajñābalam?

yal laukikalokottaradharmeṣv adamyajñānam.janmani janmani tasya sarvaśilpakarmavidyāmantrabalasthānāny anācāryakam abhimu
khībhavanti, yāval loke varaṃ duṣkaraṃ duṣprasahaṃ durlabhaṃ tad bodhisattvasyābhimukhībhavati.yat punar yair yair lokot
taradharmair lokātikramas tāṃś ca bodhisattvas tasya prajñājñānabalotpādenānubudhyate.sadevamanuṣyāsuralokenānavamardanī
yam idam ucyate prajñābalam.

tāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañcākṣayāṇi balāni.

