6th akṣaya: Śīla

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra, bodhisattvānāṃ dān
ākṣayatā. pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ śīlākṣayatām ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ śīlam akṣayaṃ bhavet.

akṣayamatir āha: pañcaṣaṣṭyākārair, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pariśuddhaśīlaskandho ’kṣayaḥ. katame pañcaṣa
ṣṭiḥ? tad yathā:

anupataptatā sarvasattveṣu;asteyatā parabhogeṣu;alubdhatā paradareṣu;avisaṃvādanatā sarvasattveṣu;apaiśunyatā svaparivāra
saṃtuṣṭyā;apāruṣyatā dāruṇavadakṣāntyā;asaṃbhinnapralāpitā pralāpasuprativiratyā;anabhidhyā parasukharatyā;avyāpādatā du
ruktadurāgatavacanapathakṣāntyā;samyagdṛṣṭir anyaśāstrupadeśaviratyā;buddhasya śraddhā cittasyānāvilāt;dharmasya śraddhā
dharmatāvaradharmatayā;saṃghasya śraddhā sarvāryagaṇaprītyā;śuśrūṣā gurugauravāt;kāyapraṇāmatā buddhadharmasaṃghapañcam
aṇḍalanamaskārāt;aśithilaśīlatānumātreṣv anavadyeṣu bhayadarśanāt;acchidraśīlatānyayānānāśrayāt;akhaṇḍaśīlatā vyasanotpa
ttiprahāṇāt;asaṃsṛṣṭaśīlatā durjanakleśāsaṃsṛṣṭyā;avyākulaśīlataikāntaśukladharmavṛddhyā;āryaśīlatā yatheṣṭagamanāt;praś
aṃsitaśīlatā paṇḍitair anindāt;paramaśīlatā smṛtisaṃprajanyapratyupasthānāt;aninditaśīlatā sarvatrānavadyāt;suguptaśīlat
endriyarakṣaṇāt;viśrutaśīlatā sarvabuddhadharmacintayā;alpecchaśīlatā kalpikamātṛjñatayā;saṃtuṣṭaśīlatā lobhaprahāṇāt;pr
akṛtiviviktaśīlatā kāyacittaviviktāt;araṇyavāsaśīlatā saṃsargavivarjanāt;āryavaṃsasaṃtuṣṭaśīlatāparānurodhāt;dhutaguṇasa
ṃlekhaśīlatā sarvakuśalamūlātmavaśāt;yathāvāditatathācaritaśīlatā devamanuṣyārādhanāt;maitrīśīlatā sarvasattvatrāṇāt;kar
uṇāśīlatā sarvaduḥkhakṣāntyā;muditāśīlatāsaṃkucitacittāt;upekṣaśīlatā pratighānunayaprahāṇāt;ātmaskhaliteṣu gaveṣaṇaśīla
tā svacittanidhyaptyā;paraskhaliteṣv adoṣadarśanatā paracittānurakṣayā;dānaśīlatā sattvaparipācanatvena;parigṛhītaśīlatā
prarakṣitaśīlāt;kṣāntiśīlatā sarvasattveṣv apratihatacittāt;vīryaśīlatāvinivartanāt;dhyānaśīlatā dhyānāṅgasaṃbhāropabṛṃ
haṇāt;prajñāśīlatā śrutakuśalamūlātṛptyā;śrutaśīlatā śrutasaragrahaṇāt;kalyāṇamitrāśrayaśīlatā bodhyaṅgasaṃbhāravardhana
tayā;pāpamitraparivarjanaśīlatā vyasanapathatyāgatayā;kāyanirapekṣāśīlatānityasaṃjñāpratyavekṣayā;jīvitāpratisaraṇaśīlat
ā kuśalamūlātaptakāritayā;avipratisāraśīlatā śuddhāśayatayā;akṛtrimaśīlatā śuddhaprayogatayā;niṣparidāhaśīlatā śuddhādhy
āśayatayā;aparikhedaśīlatā sukṛtakarmatayā;nirmāṇaśīlatānunnatatayā;anuddhataśīlatā vigatarāgatayā;avikṣiptaśīlatā rjuka
tayā;amukharaśīlatājāneyatayā;vinītaśīlatākopyatayā;śāntaśīlatopaśāntyā;suvacaḥpradakṣiṇagrahaśīlatā yathāvāditathākārit
ayā;sattvaparipācanaśīlatā saṃgrahavastvanutsargāt;saddharmaparirakṣaśīlatā svadhanāvipraṇāśatayā;sarvāśāparipūrakaśīlat
ādiśuddhyā;tathāgataśīlasamavasaraṇaśīlatā tacchīlapariṇāmanāt;buddhasamādhisamāpattiśīlatā sarvasattveṣu samacittāt;ebh
iḥ pañcaṣaṣtyākārair, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pariśuddhaśīlaskandho ’kṣayaḥ.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, yatra nāsty ātmasamāropo na sattva na jīva na poṣa na puruṣa na pudgala na manuja 
na mānavasamāropas tac chīlam;yatra nāsti rūpasamāropo na vedanā na saṃjñā na saṃskāra na vijñānasamāropas tac chīlam;ya
tra nāsti pṛthivīdhātusamāropo nābdhātu na tejodhātu na vāyudhātusamāropas tac chīlam;yatra nāsti cakṣurnimittasamāropo 
nāsti rūpanimittasamāropa evaṃ na śrotra na śabda na ghrāṇa na gandha na jihvā na rasa na kāya na spraṣṭavya cittanimitt
asamāropo nāsti dharmasamāropas tac chīlam;yatra nāsti kāyavākcittasamāropas tac chīlam.

yac chamathalakṣaṇam ekāgratayā tac chīlam;yad vipaśyanālakṣaṇaṃ dharmapravicayakauśalyena tac chīlam.

yā śūnyatāvidyānimittāntatā traidhātukāsaṃsṛṣṭir apraṇihitatā tac chīlam.

yānabhisaṃskārānutpannaprabhāvitānutpādakṣāntis tac chīlam;yākṛtakatā niṣkriyatā tac chīlam;yā pūrvāntānupapannatāparāntā
cyutatāntarāpratiṣṭhitatā tac chīlam;yā vimalacittatā vijñānāniśritatā manasikārāsaṃsṛṣtis tac chīlam;yā kāmalokānāśraya
tā rūpalokānavasthārūpyalokāsthitis tac chīlam;yā rāgarajaḥparivarjanatā vyāpadakhiladoṣapratighāpanayanatā mohāndhakārā
bhāvatā tac chīlam;yānityānucchedatā pratītyasamutpādāvirodhatā tac chīlam;yā nirahaṃkāratāmamakāratā satkāyadṛṣṭyaniśri
tatā tac chīlam;yā nāmasaṃketānabhiniveśanatā rūpanimittāniśritatā nāmarūpāsaṃsṛṣṭis tac chīlam;yā hetvananuśayatā dṛṣti
paryutthānāparyutthitatā nīvaraṇakaukṛtyāniśritatā tac chīlam;yā lobhākuśalamūlāsthānatā dveṣākuśalamūlāsthānatā mohākuś
alamūlāsthānatā tac chīlam;yāparikhedatā niṣparidāhatā praśrabdhilakṣaṇatā tac chīlam;yā buddhavaṃsānupacchedatā dharmak
āyāt, dharmavaṃsānupacchedatā dharmadhātvasaṃbhinnatayā, saṃghavaṃsānupacchedatāsaṃskṛtaprabhāvanayā tac chīlam.

śīlam akṣayaṃ draṣṭavyaṃ, bhadanta śāradvatīputra, prabandhākṣayatvāt.

tat kasya hetoḥ? pṛthagjanānāṃ śīlaṃ kṣīyate upapattyāyatanaiḥ;pañcabāhyābhijñānāṃ śīlaṃ kṣīyate parihīṇābhijñābhiḥ;manuṣ
yāṇāṃ śīlaṃ kṣīyate kṣīṇadaśakuśalakarmapathaiḥ;kāmalokadevaputrāṇāṃ śīlaṃ kṣīyate kṣīṇapuṇyena;rūpalokadevaputrāṇāṃ śīl
aṃ kṣīyate kṣīṇāpramāṇadhyānaiḥ;ārūpyalokadevaputrāṇāṃ śīlaṃ kṣīyate kṣīṇe yathāsamāpannotpāde;sarvaśaikṣāsaikṣaśrāvakān
āṃ śīlaṃ kṣīyate nirvāṇānte;pratyekabuddhānāṃ śīlaṃ kṣīyate mahākaruṇāvirahitatvāt.bodhisattvānāṃ tu śīlaṃ, bhadanta śār
advatīputrākṣayam.tat kasya hetoḥ? tathā hi sarvaśīlaṃ tacchīlodayatvāt.tad yathāpi nāma, bhadanta śāradvatīputrākṣayena
bījena lābho ’py akṣyaḥ; evam eva, bhadanta śāradvatīputra, bodhicittabījākṣayatvāt tathāgataśīlam akṣayaṃ veditavyaṃ.t
asmād ime satpuruṣā akṣayaśīlā ity ucyante.

idam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayaṃ śīlam.

