30th akṣaya: Nītārthasūtrapratisaraṇa

tatra katame sūtrāntā nītārthāḥ, katame sūtrāntā neyārthāḥ?

ye sūtrāntā mārgāvatārāya nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntāḥ phalāvatārāya nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ.

ye sūtrāntāḥ saṃvṛtisādhakā nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntāḥ paramārthasādhakā nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ
.

ye sūtrāntāḥ karmakāryāvatārā nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntāḥ karmakleśakṣayāya nirdiṣṭā ima ucyante nītārth
āḥ.

ye sūtrāntā saṃkleśadeśanāyai nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntā vyavadānapariśuddhaye nirdiṣṭā ima ucyante nītā
rthāḥ.

ye sūtrāntāḥ saṃsārodvegakārakā nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntā nirvāṇasaṃsārādvayāvatārā nirdiṣṭā ima ucyant
e nītārthāḥ.

ye sūtrāntā vicitraśabdākṣarā nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntā gambhīrā durdṛśā duravabodhā nirdiṣṭā ima ucyan
te nītārthāḥ.

ye sūtrāntā bahuśabdākṣarāḥ sattvānāṃ cittasaṃtoṣaṇāya nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntā alpaśabdākṣarāḥ sattvā
nāṃ cittanidhyaptikārakā nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ.

ye sūtrāntā ātmasattvajīvapoṣapuruṣapudgalamanujamanuṣyakārakavedakavicitraśabdadeśitāsvāmikasasvāmikā nirdiṣṭās ta ucyan
te neyārthāḥ; ye sūtrāntāḥ śūnyatānimittāpraṇihitānabhisaṃskārājātānutpādābhāvanirātmaniḥsattvanirjīvaniḥpudgalāsvāmikav
imokṣamukhā nirdiṣṭās ta ucyante nītārthāḥ.

iyam ucyate nītārthapratisaraṇatā na neyārthapratisaraṇatā.

