II. Upodghāta;

atha khalu bhagavān bodhisattvacaryāpraveśaniryātyanāvaraṇamukhaṃ nāma dharmaparyāyaṃ;bodhisattvamārgavyūhālambanaṃ;sarva
gambhīrabuddhadharmadaśabalavaiśāradyapariniṣpattijñānākāraṃ;sarvadharmādhipateyanayadhāraṇīmudrāmukhapraveśaṃ;suviniści
tapratisaṃvidavatāraṇamukhapraveśaṃ;mahābhijñājñānāvatāraṇamukhapraveśam;avaivartikadharmacakram;anutpādānāvartikadharma
prakāśanam;ekāyanamārgasamavasaraṇaṃ;sarvayānaikayānasamatāsamavasaraṇam;asaṃbhinnaikanayadharmadhātupraveśaṃ;sarvasattv
āśayendriyāvatāraṇanirdeśaṃ;sārānugatadharmaviniścayaṃ;sarvamāramaṇḍalavidhvaṃsanaṃ;yoniśodharmāvatāraṇamukhapraveśaṃ;sa
rvakleśadṛṣṭigatadhamanam;asaṅgaprajñājñānānuvartakam;anantātulyapariṇāmanākauśalyopāyajñānanirdeśaṃ;sarvabuddhadharmasa
matājñānānuvartakaṃ;apratihatajñānādhiṣṭhānamukhapraveśam;sarvadharmayathābhūtopadeśam;akalpāvikalpasamatāpraveśaṃ;gambh
īrapratītyasamutpādādhigamanaṃ;sarvamahāpuṇyajñānasaṃbhāropacayaṃ;buddhakāyavākcittasamatālaṃkārānugatam;akṣayasmṛtimati
gatyadhimuktiprajñābhinirhāram;āryasatyanayapraveśaṃ śrāvakayānavineyārthāya;kāyacittapravivekajñānaṃ pratyekabuddhayāna
vineyārthāya;sarvajñajñānabhūmyabhiṣekapratilambhaṃ mahāyānavineyārthāya;sarvadharmādhipateyanayapraveśaṃ tathāgataguṇod
bhāvanārthāya;bhāṣate deśayati prakāśayaty ārocayati samādāpayati vācayati jñāpayati vijñāpayati prajñāpayati pravartaya
ti vivarati vibhajayaty uttānīkaroti samprakāśayati sma.

atha khalu bhagavatā asminn evaṃrūpe suviniścitārthe mahāsaṃnipātaparivarte dharmaparyāye vistareṇa saṃprakāśyamāne pūrva
syāṃ diśi mahataḥ suvarṇasyāvabhāsasya prādurbhāvo ’bhūt. sarvaś ca ratnavyūho maṇḍalamāḍo ’yaṃ ca trisahasramahāsahasra
lokadhātus tenāvabhāsenāvabhāsitaḥ sphuṭo ’bhūt, tathāgatānām avabhāsam abhiṣekaprāptānāṃ ca bodhisattvānām avabhāsaṃ st
hāpayitvā ye ’nye ’sya trisahasramahāsahasralokadhātor avabhāsāś candrasūryayor avabhāsaḥ śakrabrahmalokapālānām avabhās
o devanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragāṇām avabhāso ’gnimaṇiratnavidyunnakṣatrāṇām avabhāsas te sarve dhyāmīkṛ
tā jihmīkṛtā antarhitā anābhāsā abhūvann, asya ca trisahasramahāsahasralokadhātor lokāntarikāsu yāni saṃcitāni rūpagatān
y andhakāratamisrā yatremāv api candrasūryayāv evaṃmahārddhikāv evaṃmahānubhāvau na bhāsato na tapato na virocataḥ tāny 
api tenāvabhāsena sphuṭāny abhūvan. taṃ cāvabhāsaṃ tṛṇagulmauṣadhivanaspatayo na cchādayati sma, kālaparvatā himavatsume
rucakravāḍamahācakravāḍamucilindamahāmucilindā vā sarve mahāparvatarājā api na chādayanti sma, avīciparyantān mahānirayā
n sarvatrābhinirbhidya sarvatra sahasramahāsahasralokadhātur avabhāsitaḥ sphuṭo ’bhūt. yeṣāṃ narakāṇāṃ tiryagyonigatānāṃ
yāmalaukikānāṃ sattvānāṃ kāyās tenāvabhāsena spṛṣṭās te sarve nirduḥkhavedanāḥ kāyacittapratarpitā aham eva sarvasukhas
amarpita iti.

ratnavyūhe maṇḍalamāḍe bhagavato ’ntike parṣanmaṇḍalasya sarvatra parisamante ṣaṣṭikoṭiḥ saptaratnapadmānāṃ śakaṭacakrapr
amāṇavistārāṇām anekaśatasahasrakoṭipatrakāṇāṃ sugandhānāṃ citrāṇāṃ darśanīyānāṃ varṇikānāṃ manojñānām upari ratnacchatr
ajālena pracchāditānāṃ mṛdukācilindasukhasaṃsparśena mahīkukṣijātānām abhyudgacchati sma. teṣāṃ ratnapadmānām ekaikasya 
yo gandhas tena gandhena trisahasramahāsahasralokadhātuḥ parisphuṭo ’bhūt, ye cāsya trisahasramahāsahasralokadhātor devā
nāṃ manuṣyāṇāṃ ca gandhās te sarve tasya padmasya gandhenābhibhūtāḥ. yeṣāṃ ca devamanuṣyanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakiṃ
naramahoragāṇāṃ ghrāṇavijñaptis tena gandhena vidhyate sma te sarve dharmaprītaya aham eva niṣkleśa iti;ayuṣmān ānandas 
taṃ suvarṇam avabhāsaṃ tāṃś ca padmavyūhān adrākṣīt. dṛṣṭvā cāścaryaprāpto ’dbhutaprāpta utthāyāsanād ekāṃśam uttarasaṅg
aṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamya bhagavantam etad avocat: ayaṃ b
hagavann evaṃrūpo darśanīyo ’vabhāsaḥ saṃdṛśyate, ime ’dṛṣṭapūrvā aśrutapūrvāḥ padmavyūhāḥ prādurbhūtāḥ, kasyedaṃ pūrvan
imittam? evam ukte bhagavān āyuṣmantam ānandam idam avocat: eṣa ānanda, pūrvasmād digbhāgād akṣayamatir nāma bodhisattva
ḥ ṣaṣṭyā bodhisattvakoṭibhiḥ parivṛtaḥ puraskṛtaḥ sārdham āgacchati, teṣām āgacchatāṃ pūrvanimittam.

evam ukte bhagavatācirād atha tasyāṃ velāyām akṣayamatir bodhisattvo mahāpṛthivīṃ kampayati raśmīn pramocayati sma, bodhi
sattvasya maharddhinā bodhisattvasya mahāvikurvāṇena mahāpuṣpavarṣaḥ pravarṣati sma, śatasahasrāṇi tūryakoṭinayutāni pra
vāditāni gītāś ca, ṣaṣṭyā bodhisattvakoṭibhiḥ parivṛtaḥ puraskṛtaḥ sārdhaṃ yena ratnavyūho maṇḍalamāḍo yena bhagavāṃs te
nopajagama. upagamya ca bhagavato ’ntike saptatālamātraṃ vayhāyasam upary antarīkṣe ’sthād, añjaliṃ kṛtvāsmin sarvasmiṃs
trisahasramahāsahasralokadhātau svaram ādāyati, bhagavantam etābhir gāthābhiḥ sārūpyābhir abhiṣṭuvati sma;

athākṣayamatir bodhisattvas tābhiḥ ṣaṣṭyā bodhisattvakoṭibhiḥ saha bhagavantam etābhir gāthābhiḥ sārūpyābhir abhiṣṭūya, u
pary antarīkṣād avatīrya, bhagavataḥ pādau śirasābhivandya, bhagavantaṃ saptakṛtvaḥ pradakṣiṇīkṛtya, bhagavatānujñātaḥ s
aparivāras teṣu padmagarbheṣu paryaṅkaṃ nyaṣīdat.

atha khalu buddhānubhāvenāyuṣmāñ śāradvatīputra utthāyāsanād ekāṃśam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ pṛthivyāṃ p
ratiṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamya bhagavantam etad avocat:;

kuto, bhagavann, ayam akṣayamatir bodhisattva āgataḥ? tasya tathāgatasya nāma, tasya ca lokadhātor nāmeti kiṃ? kiyaddūra 
itaḥ sa lokadhātuḥ?

bhagavān āha: pṛccha tvaṃ, śāradvatīputra, tadartham imam akṣayamatiṃ bodhisattvaṃ, sa eva tvāṃ deśayiṣyati.

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: kutas tvaṃ, kulaputrāgataḥ? tasya tathāgatasya nā
ma tasya ca lokadhātor nāmeti kiṃ? kiyaddūra itaḥ sa lokadhātuḥ?

akṣayamatir āha: nanu tāvat sthavirasya śāradvatīputrasyāpi gatyāgatisaṃjñā bhavanti?

āha: ahaṃ, kulaputra, saṃjñāḥ parijānāmi.

āha: saṃjñāparijñātavī, bhadanta śāradvatīputra, na dvayamatiṃ praviśet, tat kasya hetor evaṃ te bhavet kas tvaṃ kuta āga
ta iti?

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, saṃkarṣaṇapadam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, niṣkarṣaṇapadam etat. yatr
a na saṃkarṣaṇapadaṃ na niṣkarṣaṇapadaṃ, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.[cn :: Vide Sanskrit fra
gments in vol. 1; this piece is from Pras. The text is changed according to the text of Akṣ; Pras seems to have changed 
the original at the end.];

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, karmasvabhāvalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, karmasvabhāvakṣayala
kṣaṇam etat. yatra na karmasvabhāvalakṣaṇaṃ na karmasvabhāvakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryā
ṇāṃ gatiḥ.

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, praṇidhānalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, praṇidhānakṣayalakṣaṇam
etat. yatra na praṇidhānalakṣaṇaṃ na praṇidhānakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, utpādalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, nirodhalakṣaṇam etat. yatra
notpādalakṣaṇaṃ na nirodhalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, vijñaptimukhalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, vijñaptimukhakṣayala
kṣaṇam etat. yatra na vijñaptimukhalakṣaṇaṃ na vijñaptimukhakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryā
ṇāṃ gatiḥ.

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, āgativiṣaya eṣaḥ, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, gativiṣaya eṣaḥ. yatra nāgativ
iṣayo na gativiṣayas tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, pratyayalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, pratyayakṣayalakṣaṇam eta
t. yatra na pratyayalakṣaṇaṃ na pratyayakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, pratītyasamutpādalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, pratītyasamutpād
akṣayalakṣaṇam etat. yatra na pratītyasamutpādalakṣaṇaṃ na pratītyasamutpādakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāga
tir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, hetukalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, hetukakṣayalakṣaṇam etat. y
atra na hetukalakṣaṇaṃ na hetukakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, vyavahāraśabdākṣarasaṃketā ete, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, vyavahāraśabdākṣ
arasaṃketaparijñaiṣā. yatra na vyavahāraśabdākṣarasaṃketā na vyavahāraśabdākṣarasaṃketaparijñā tatra nāgatir na gatir, a
nāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

athāyuṣmañ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: naivaṃrūpāya, kulaputra, pratibhānāya te yāvad eva tādṛśā
nām aśrutapūrvāṇāṃ sthānānāṃ śravaṇāya pṛcchāmi.

tad yathāpi nāma, kulaputra, kaścit puruṣo grāmyavetanaśulkagrāhako bhavet, sa puruṣaṃ śūnyaṃ vā bhāraharaṃ vā panthāto g
acchantaṃ dṛṣṭvā, he puruṣa, tvaṃ kiṃ bharasīti pṛcchet, grāmyavetanaṃ śulkaṃ ca me dehīti brūyāt.evam eva, kulaputra, a
smābhiḥ śrāvakaiḥ parato ghoṣānvayaiḥ parataḥ śrutādhimuktibhiḥ svacittagatidṛśyapratyupasthitaiḥ satatasamitaṃ tvadvidh
ān satpuruṣān asya mahāyānasyānugrahārthaṃ paripraṣṭavyam, yasmāc chrāvakāḥ pratyekabuddhāś ca bāhavo bhaviṣyanti.tasmāt
, kulaputra, kutas tvam āgataḥ, tasya tathāgatasya nāma, tasya lokadhātor nāmeti kim, kiyaddūra itaḥ sa lokadhātur iti s
amyag deśayatu.

akṣayamatir āha: ayaṃ, śāradvatīputra, tathāgataḥ puratas te niṣaṇṇaḥ; taṃ pṛccha, sa ca tvām pratiśroṣyati, sarvāvatī ca
parṣan niḥsaṃśayā bhaviṣyati.

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro bhagavantam idam avocat: kuto, bhagavann, ayam akṣayamatir bodhisattva āgataḥ? tasya ta
thāgatasya nāma tasya ca lokadhātor nāmeti kiṃ? kiyaddūra itaḥ sa lokadhātuḥ? yathā tasya tathāgatasya nāma tasya ca bud
dhakṣetrasya nāma śrutvāprameyā asaṃkhyeyāḥ sattvā bodhaye saṃnāhaṃ saṃnatsyanti, tathāgato deśayatu, bhagavān sugato de
śayatu!;

bhagavān āha: tena hi, śāradvatīputra, sṛṇu sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru, bhaṣiṣye ’haṃ te; tasya lokadhātor guṇapradīpa
naṃ teṣāṃ ca bodhisattvānāṃ tasya ca tathāgatasya nāma śrutvā, śraddhayādhimuktyā tathāgatasyāsaṅgānāvaraṇajñānān nottra
sitavyaṃ, na saṃśayitavyam.

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro bhagavataḥ sādhukāraṃ dattvā bhagavataḥ pratyaśrauṣīt, bhagavān āmantrayate sma: asti, 
śāradvatīputra, pūrvasyāṃ diśīto daśagaṅgānadīvālukaparamāṇurajaḥsamāni buddhakṣetrāṇy atikramyānimiṣā nāma lokadhātuḥ. 
tatra samantabhadra nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhas tiṣṭhati dhriyate yāpayati dharmaṃ deśayati. tato ’kṣayamatir 
bodhisattva āgataḥ. na ca tatra, śāradvatīputra, animiṣāyāṃ buddhakṣetre śrāvakapratyekabuddhānāṃ prajñaptir apy asti; t
asya tathāgatasya saṃgho bodhisattvāḥ kevalaṃ.pūrvaparikarmakṛtāḥ;dānadamasaṃyamaniyamaśīlaśrutāpramādadhūtaguṇasaṃlekha
pratiṣṭhitāḥ;kṣāntibalenāpratighāḥ;bodhidṛḍhavīryeṇopacitakuśalopacayāḥ;dhyānavimokṣasamādhisamāpattyabhijñair vikrīḍitā
ḥ;mahāprajñāprabhāvabhāsena sarvabuddhadharmapadapravicayadeśanājñānakuśalāḥ;ākāśatalasamamaitrīcittāḥ;dṛḍhakaruṇāśayena
sarvasattvaparipācanāvidhijñāḥ;muditādharmasaṃmodanāḥ;doṣānunayapratighamānātyantavarjitā upekṣayā nirdvayāḥ;śūnyatānim
ittāpraṇihitadharmanayapratiṣṭhitāḥ;mārāṅkuśakleśakalahāvilavinodinaḥ;sarvasattvāśayendriyavarāvaravidhijñāḥ;yathāpratya
rhadharmārthajñānapradāyakāḥ;pṛthivyaptejovāyusamacittāḥ;sarvaparapravādimithyāmaṇḍalikagaṇapramathakāḥ;yuddhavijayocchr
itadhvajapatākāvivāryaśūrāḥ;gaṃbhīrabuddhadharmadaśabalavaiśāradyaparṣacchāradyabhaya-apagatāḥ;pratītyasamutpādāvatārasa
dasadubhayāntadṛṣṭisamatikrāntamadhyamapratipatpratipannāḥ;sarvātmātmīyasattvajīvajantupoṣapuruṣapudgalamānavamanujakāra
kavedakaśāśvatocchedabhavavibhavadṛṣṭigataparyutthānarahitāḥ;dhāraṇīsūtrāntarājatathāgatamudrāmudritāḥ;asaṅgajñānādhiṣṭh
ānaśatasahasrakoṭinayutakalparutaravitānācchedyapratibhānāḥ;buddharddhivikurvāṇaprātihāryādeśanānantabuddhakṣetrākramavi
kramagamanāgamanakuśalāḥ;samucchinnabhayakrodhamānamadamattāḥ;siṃhanādābhinādinaḥ;sarvasattvānām adhimātramadhyamṛdūnāṃ 
dṛḍhamitrā nirvāṇapratiṣṭhāpakāḥ;dharmameghagarjitayuktivimuktividyudamṛtavarṣābhipravarṣakāḥ;abhiprakīrṇadharmaratnās t
riratnavaṃśānupacchedakāḥ;yathāmaṇiratnaśuddhāśayā adhyātmabāhyapraśodhitamatayaḥ;lakṣaṇānuvyañjanavarasvatejo’laṃkāraku
śalamūlaśatasahasravibhuṣitāḥ;sarvabuddhadharmābhiṣiktā ekajātipratibaddhayuvarājabhūtāḥ;sarvasattvādhimuktivimuktiviney
avinayavidhijñāḥ;bodhibhūmimaṇḍāsanākramavikramavaiśāradyavidhijñāḥ;sarvabuddhakāryabuddhakāyaprakāśakāḥ saṃgrahanigraha
cittaśūravaśavartino ’nuttaradharmacakraratnapravartakāḥ;sarvas tasya tathāgatasya saṃghaḥ, śāradvatīputra, tādṛśā bodhi
sattvāḥ;

atha khalv asau sarvāvatī parṣat teṣāṃ bodhisattvānām imān evaṃrūpān varṇaguṇānuśaṃsānirdeśāñ śrutvā tuṣṭodagrāttamanāḥ p
ramuditāḥ prītisaumanasyajātā divyaiḥ puṣpair utpalapadmakumudapuṇḍarīkamandāravamahāmandāravair bhagavantam akṣayamatiṃ
ca bodhisattvaṃ tāṃś ca bodhisattvān avakīrya lābhā naḥ sulabdhā yad vayaṃ tādṛśān satpuruṣān paśyāmo namaskurmaḥ paryu
pāsmahe, yeṣāṃ ca imān bodhisattvaguṇānuśaṃsānirdeśāñ śrutvānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpāditāni, teṣām api sat
tvānāṃ sulabdhā lābhā ity udānayati sma, atha ṣaḍtriṃśati sattvaśatasahasrāṇām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpād
itāni.

atha khalu bhagavān sthaviraśāradvatīputram āmantrayate sma:na ca tatra, śāradvatīputrānimiṣāyāṃ lokadhātau durgatyakṣaṇa
duḥkhaśabdo ’sti;āpattivibhramakleśaśabdo nāsti;mithyāpratipattiśikṣāvyatikramaśabdo nāsti;mātṛgrāmopapattiśabdo nāsti;m
ātsaryaduḥśīlavyāpādakausīdyavikṣepaduṣprajñaśabdo nāsti;āvaraṇavivaraṇaparyutthānavāsanāśabdo nāsti;adhimātramadhyamamṛ
duśabdo nāsti;sattvayānakṣetranānātvaśabdo nāsti, buddhanānātvaśabdo nāsti, dharmanānātvaśabdo nāsti, saṃghanānātvaśabdo
nāsti;bhojanapānabhubhūkṣāpipāsāśabdo nāsti, ahaṃkāramamakāraparigrahaśabdo nāsti;māradṛṣṭiparyutthānavāsanāśabdo nāsti
;

sā lokadhātur viśālā vistīrṇā ṣaṣṭikoṭinayutaśatasahasradvīpā, bodhisattvapraṇidhānenaikacandrasūryaprabhayā samantato ’v
abhāsitā;tasyāṃ khalu punar lokadhātau pāṇitālajātā nīlavaiḍūryamayī bhūmiḥ, sarvaratnapratyuptā, mṛdukācilindakasukhasa
ṃsparśā, aṣṭāpadanibaddhā, ratnavṛkṣaprākāraiḥ samalaṃkṛtā, nityasphuṭitaiḥ puṣpair upaśobhitā, niṣpāṣāṇaśarkarakathalla
loṣṭakālaparvatā sumerusamalaṃkṛtā;na devamanuṣyayor bhojanānāṃ nānātvam asti, teṣāṃ sattvānām āhāro dharmaratir dhyānāh
āraś ca;tatra lokadhātau tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ samantabhadram anuttaraṃ dharmarājaṃ sthāpayitvā nāsty any
o rājā kaścit;

na ca sa bhagavān tebhyo bodhisattvebhyo prabhinnākṣaraśabdasaṃketapadair dharmaṃ deśayati, anyatra te bodhisattvāh taṃ b
hagavantam upasaṃkramyānimiṣābhyāṃ cakṣurbhyāṃ prekṣamāṇā buddhānusmṛtisamādhiṃ pratilabhante; anutpattikadharmakṣāntila
bdhavyākaraṇaṃ ca teṣāṃ vyākaroti. tasmāt sā lokadhātur animiṣā nāma;

tatra katamā buddhānusmṛtiḥ;

yā na rūpalakṣaṇaprabhāvitā;na vaṃśagotravārttāprabhāvitā;na pūrvāntaśuklacaryāprabhāvitā;nāparāntajñānacintāprabhāvitā;n
a pratyutpannasthitiprabhāvitā;na skandhadhātvāyatanaprabhāvitā;na dṛṣṭaśrutamatavijñātaprabhāvitā;na cittamanovijñānapr
abhāvitā;na prapañcapracāraprabhāvitā;notpādasthitibhaṅgaprabhāvitā;na grahavigrahotsargaprabhāvitā;na smṛtimanasikārapr
abhāvitā;na kalpavikalpaparikalpaprabhāvitā;na dharmalakṣaṇasvalakṣaṇaprabhāvitā;naikatvanānātvapṛthaktvaprabhāvitā;na c
ittālambanagaṇanāprabhāvitā;nādhyātmabāhyeñjanāprabhāvitā;na vikalpanimittaheyopadeyaprabhāvitā;na varṇasaṃsthānaliṅgapr
abhāvitā;neryāpathacaritacaryāprabhāvitā;na śīlasamādhiprajñāvimuktivimuktijñānadarśanamanasikāraprabhāvitā;na balavaiśā
radyāveṇikabuddhadharmasamāropaprabhāvitā;

evaṃ buddhānusmṛtir acintyāpracārāvijñaptilakṣaṇā;amamā amanasikārā nāsmṛtyamanasikārāvasthā;na skandhadhātvāyatanotpādav
ināśāvasthā;apratihatā;anavatārā;na sthitā nāsthitā na pratiṣṭhitā na saṃsthitā;na rūpavijñānasya niśrayaḥ;na vedanāsaṃj
ñāsaṃskāravijñānavijñeyo niśrayaḥ;na pṛthivīdhātuvijñānasya niśrayaḥ;nābdhātor na tejodhātor na vāyudhātor na vijñānadhā
toḥ niśrayaḥ;na cakṣūrūpavijñānadhātoḥ niśrayaḥ;evaṃ na śrotrasya na śabdasya na ghrāṇasya na gandhasya na jihvāyā na ra
sasya na kāyasya na spraṣṭavyasya na manaso na dharmavijñānasya niśrayaḥ;

punar buddhānusmṛtiḥ sarvālambanāniśritā;sarvanimittāvyutthānā;sarvaceṣṭācetanācalanāpracārā;dṛṣṭaśrutamatavijñātānutpādi
tā;sarvendriyavimuktilakṣaṇānanuyānā;ekaikacittāpratisaṃdhiḥ;sarvakalpavikalpopaśāntiḥ;hatadoṣānunayapratighā;hetulakṣaṇ
avyavacchedanā;sarvaparāparamadhyāntagrāhasamucchedanā;prabhāsvarā samāropābhāvāt;niṣprītikāprabhedatayā asukhānāsvādana
tayā;niṣparidāhādiśāntatvāt;vimuktilakṣaṇā sarvayatnavigamatvāt;akāyikārūpatayā, avedayitāvedakatayā, nirgranthir agrant
hitatayā, asaṃskṛtā niḥsaṃskāratayā, avijñaptilakṣaṇā nirvijñānatayā,anāyūhāgrahaṇatayā aniryūhānutsarjanatayā;anāśritān
āśrayatayā;asaṃsthitāvedanatayā;nirvikāralakṣaṇāsaṃbhavatayā;sarvasmṛtimanasikāracittacaittadharmāsaṃgṛhītā;aparāmṛṣṭā;n
irupādānā;ajvalitā;praśāntā;ādyanutpannā anutpādaprabhāvitā;dharmadhātusamavasaraṇā samāviṣamā ākāśasamasamā;cakṣūrūpamā
rgasamatikrāntā, evaṃ śrotraśabdaghrāṇagandhajihvārasamanodharmamārgasamatikrāntā.

etādṛśāṃ buddhānusmṛtiṃ te bodhisattvāḥ pratilabhante;te ’syā buddhānusmṛter lābhamātreṇa sarvadharmānāvaraṇajñānaṃ labha
nte, buddhasya bhagavato bhāṣitaṃ ca dhārayanti na vismārayanti na smārayanti, sarvaśabdārthaviniścayaṃ ca labhante;

tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ samantabhadraḥ, śāradvatīputra, na yatheha dvipratyayahetubhyām paraghoṣapratyātmayoniśo
manasikārabhyāṃ samyagdṛṣṭim deśayati, te bodhisattvāḥ, śāradvatīputra, tasya tathāgatasya sahadarśanād viniścitārthataḥ
ṣaḍpāramitāḥ paripūrayanti;

tat kasya hetoḥ;yā rūpalakṣaṇābhiniveśaprahāṇateyaṃ dānapāramitā;yā rūpalakṣaṇapratipraśrambhaṇateyaṃ śīlapāramitā;yā rūp
alakṣaṇakṣayadharmateyaṃ kṣāntipāramitā;yā rūpalakṣaṇaviviktadarśanateyaṃ vīryapāramitā;yā rūpalakṣaṇacittānikṣepaṇateya
ṃ dhyānapāramitā;yā rūpalakṣaṇaprapañcāpracārateyaṃ prajñāpāramitā;

evaṃ te bodhisattvā bhagavatas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya samantabhadrasya sahadarśanād viniścitārthataḥ ṣaṭpā
ramitāḥ paripūrayitvānutpattikadharmakṣāntivyākaraṇaṃ pratilabhante;

yeṣu buddhakṣetreṣv etādṛśā bodhisattvāḥ sthitās, tāni buddhakṣetrāṇi, yathā samantabhadrasya buddhakṣetram animiṣā lokad
hātur, atyalpāni.

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvaṃ tāṃś ca bodhisattvān idam avocat: sulabdhā lābhā yad yūyaṃ, ku
laputra, bhagavantaṃ tathāgataṃ samantabhadraṃ tāṃś ca bodhisattvāṃs tāṃ ca lokadhātum animiṣāṃ paśyatha. akṣayamatir āh
a: tvam api, bhadanta śāradvatīputrānimiṣāṃ lokadhātuṃ bhagavantaṃ tathāgataṃ samantabhadraṃ ca tāṃś ca padmavyūhāṃs tāṃ
ś ca bodhisattvān darśitum icchasi? śāradvatīputra āha: ahaṃ, kulaputrāsyāḥ sarvāvatyāḥ parṣadaḥ kuśalamūlapravardhanāya
drakṣyāmi.

atha khalv akṣayamatir bodhisattvas tasyāṃ velāyāṃ sarvabuddhakṣetrasaṃdarśanaṃ nāma samādhiṃ samāpadyate sma. samanantar
asamāpannaś ca sa kulaputro ’tha sarvāvatī parṣat sthaviraśāradvatīputraś ca tām animiṣāṃ lokadhātuṃ taṃ ca bhagavantaṃ 
tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ samantabhadraṃ tāṃś ca ratnavyūhāṃs tāmś ca bodhisattvān dadṛśuḥ. dṛṣṭvā ca te sarv
a utthāya svakāt svakād āsanād añjaliṃ kṛtvā bhagavantaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ samantabhadraṃ tāmś ca bod
hisattvān namaskurvanti sma.

atha khalu buddhānubhāvenākṣayamater bodhisattvasya cādhiṣṭhānenādṛṣṭapūrvā aśrutapūrvāḥ puṣpapūṭāḥ surabhayo vicitrā dar
śanīyā varṇikā manoramā teṣāṃ dakṣiṇapāṇau prādurbhavanti sma. te taiḥ puṣpapūṭaiḥ pūrvasyāṃ diśi yena bhagavāṃs tathāga
to ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ samantabhadras tenāvakiranti sma; tair avakīrṇaiḥ puṣpapūṭais tatra buddhakṣetra āviṣkṛtais ta
ṃ ca tathāgataṃ samantabhadram arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ tāṃś ca bodhisattvān abhyavakirya te tāṃ sarvāṃ lokadhātuṃ puṣp
aiḥ paripūrayati sma. ye bodhisattvās tasyāṃ lokadhātau prativasanti, te taṃ bhagavantaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbu
ddhaṃ samantabhadram: kuto, bhagavann, eṣām evaṃrūpāṇāṃ darśanīyānāṃ puṣpāṇāṃ varṣaḥ pravarṣatīti papṛcchuḥ;

sa bhagavān āmantrayate sma: eṣa, kulaputrā, akṣayamatir bodhisattvaḥ, taṃ bhagavantaṃ tathāgataṃ śākyamuniṃ darśanāya va
ndanāya pūjanāya paryupāsanāya dharmaśravaṇāya tad bhagavataḥ śākyamuner buddhakṣetraṃ sahāṃ lokadhātum upasaṃkramya, ta
syāṃ lokadhātau daśadiksaṃnipatitā bodhisattvā imāni puṣpāny avakiranti. sa ca bhagavān śākyamunis tathāgato mahāsaṃnipā
taparivartaṃ nāma dharmaparyāyaṃ deśayaty, aprameyāś ca sattvā dharmam abhisamayanti.

ta ūcuḥ: kiyaddūra ito, bhagavaṃs, tasya tathāgatasya śākyamuner lokadhātuḥ? sa bhagavān avocad: asti paścimasyāṃ diśīto 
daśagaṅgānadīvālukāparamāṇurajaḥsamāni buddhakṣetrāṇy atikramya sahā nāma lokadhātuḥ. tatra śākyamunir nāma bhagavāṃs ta
thāgato ’rhan samyaksaṃbuddho ’dya tiṣṭhati dhriyate yāpayati dharmaṃ deśayati. ta ūcuḥ: vyavalokayiṣyāmo vayaṃ, bhagava
ṃs, tāṃ sahāṃ lokadhātuṃ taṃ ca bhagavantaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ śākyamuniṃ tāṃś ca bodhisattvān.

atha khalu samantabhadras tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhas tasyāṃ velāyāṃ kāyād evaṃrūpāṃ prabhāṃ pramumoca yayā prabhayā
tāni buddhakṣetrāṇy abhinirbhidyeyaṃ sahāṃ lokadhātur bhagavān śākyamunis tathāgata ime ca bodhisattvāḥ tebhyaḥ svebhyo
bodhisattvebhyo saṃdṛśyante sma. dṛṣṭvā ca te sarva utthāya svakāt svakād āsanād añjaliṃ kṛtvemaṃ bhagavantaṃ śākyamuni
ṃ tathāgatam imāṃś ca bodhisattvān praṇamyedam avocan: kuto, bhagavann, etāvanto bodhisattvāḥ saṃnipatitā yāvad evāsmiṃl
lokadhātau vālāgrakoṭimātrān api bodhisattvān nikṣipen nāpūrṇatvaṃ bhavet?

sa bhagavān āha: ime bodhisattvāḥ, kulaputrā, aprameyebhyo daśadigbuddhakṣetrebhyo dharmaśravaṇāya saṃnipatitāḥ;

