33rd akṣaya: Jñānasaṃbhāra

tatra katamo bodhisattvānām akṣayo jñānasaṃbhāraḥ?yair hetubhir yaiḥ pratyayair jñānam adhigamyate, tān hetūn tān pratyay
ān bodhisattvaḥ samudānayati.tatra katame hetavaḥ, katame pratyayāḥ?

yeyaṃ tīvracchandikatā jñānaparyeṣaṇāyām;nityasevanasaṃvasanaparyupāsanatā jñānādhigatānāṃ kalyāṇamitrāṇām.yat punar budd
hajñānaṃ pratisarati na śrāvakapratyekabuddhajñānaṃ pratisarati.nirmāṇatā guruprema śāstṛprema teṣu kalyāṇamitreṣu.te ka
lyāṇamitrā enam āśayasaṃpannaṃ viditvā saṃkathāṃ jñānakathāṃ ca pratipādayanti,bhājanaṃ viditvāpratipraśrabdhā abāhyakaṃ
dharmaṃ deśayanti.

sa tān dharmān śrutvā dharmasaṃbhāre yujyate, yaś ca dharmasaṃbhārayogaḥ sa evāsya jñānasaṃbhāro bhavati.tatra katamo dha
rmasaṃbhārayogaḥ?

yeyam alpārthatā;alpakṛtyatā;alpabhāṣatā;alpapariṣkāratā;pūrvarātrāpararātraṃ jāgarikāyogam anuyuktasya;śrutārthaparitula
natā;bhūyo bhūyaḥ paryeṣaṇatā;cittasyānavalīnatā;nīvaraṇānāṃ viṣkambhanatā;āpattiṣu niḥsaraṇajñānam;akaukṛtyatā;aparyutt
hānatā;pratipattisāratā;dharmanimnatā;dharmapravaṇatā;dharmaprāgbhāratā,parākramasaṃpannatā;ādīptaśiraścailopamatā jñāna
paryeṣṭyā;atanmayavihāritā;aśithilaśīlatā;anikṣiptadhuratā;viśeṣagāmitā;saṃgaṇikavivarjanam;ekārāmatā;araṇyābhimukhamana
skāratā;āryavaṃsasaṃtuṣtiḥ;dhutaguṇeṣv acalanatā;dharmārāmaratiratatā;laukikamantrāsmaraṇatā;lokottaradharmaparyeṣtitā;s
mṛtyapramoṣatā;arthagatyanugamanatā;matyā mārgānulomatā;dhṛtyā saṃvaratā;pratyayair jñānānugamanatā;hrīrapatrāpyālaṃkāra
tā.jñānānugamanapāramatā;ajñānavidhamanatā;avidyāmohatamastimirapaṭalaparyavanaddhasya prajñācakṣurviśuddhiḥ;suviśuddhab
uddhitā;buddhivistīrṇātā;asaṃkucitabuddhitā;aprabhinnabuddhitā;pradyotitabuddhitā;pratyakṣajñatā.

aparādhīnaguṇatā,svaguṇair amanyanatāparaguṇaparikīrtanatā;sukṛtakarmakāritā;karmavipākānuddhuratā;karmapariśuddhijñānam.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayo jñānasaṃbhāraḥ.

punar aparaṃ jñānasaṃbhāraś caturvidhaḥ. katamac caturvidhyam?

ebhiś caturbhir dānair jñānasaṃbhāraḥ pracīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā bhūrjamaṣipustakadānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ;v
icitradharmāsanadānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ;sarvalābhasatkāraślokadānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ;dharmasaṃgrahaniḥśāṭhyasādhukāra
dānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ.taiś caturbhir dānair jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir ārakṣaṇair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā prabhvārakṣaṇaṃ dharmabhā
ṇakāṇāṃ;kuśalamūlārakṣaṇaṃ;rāṣṭrajanapadārakṣaṇaṃ;hitavastvārakṣaṇaṃ.taiś caturbhir ārakṣaṇair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbh
āra upacīyate.

ebhiś caturbhir upastambhanair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathāmiṣopastambhanaṃ dharm
abhāṇakāṇāṃ;dharmopastambhanaṃ;prajñopastambhanaṃ;jñānopastambhanam.taiś caturbhir upastambhanair bodhisattvānāṃ jñānasa
ṃbhāra upacīyate.

ebhiḥ pañcabhir balair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiḥ pañcabhis?tad yathā śraddhābalam adhimuktaye;vīry
abalaṃ śrutaparyeṣṭaye;smṛtibalaṃ bodhicittāsaṃpramoṣāya;samādhibalaṃ samatācittanidhyaptaye;prajñābalaṃ śrutabalāya.tai
ḥ pañcabhir balair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhiḥ śīlair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamaiś caturbhis?tad yathā dharmaprāmodyaśīlaṃ;dharmapar
yeṣṭiśīlaṃ;dharmanidhyaptiśīlaṃ;bodhipariṇāmanāśīlam.taiś caturbhiḥ śīlair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ābhiś catasṛbhiḥ kṣāntibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamābhiś catasṛbhiḥ?tad yathā duruktadurāgatavacana
pathakṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena;vāyusūryaśītoṣṇabubhūkṣāpipāsākṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena;upādhyāyācāryasāmīcipra
tipattikṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena;śūnyatānimittāpraṇihitadharmakṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena.ābhiś catasṛbhiḥ kṣānt
ibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhiḥ vīryair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā śravaṇavīryaṃ;dhāraṇāvīryaṃ;
nirdeśavīryaṃ;pratipattivīryaṃ.taiś caturbhir vīryair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir dhyānāṅgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā vivekatā;ekāgratā;dhyānā
bhijñāparyeṣtir;buddhajñānapratisaraṇatā.taiś caturbhir dhyānāṅgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir prajñālokair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathocchedāvihāritā;śāśvatāpr
aveśatā;pratītyasamutpādāvirodhatā;nairātmyakṣāntiḥ.taiś caturbhiḥ prajñālokair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir upāyair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamaiś caturbhis?tad yathā lokānuvartanatā;dharmānuvart
anatā;sattvānuvartanatā;jñānānuvartanatā.taiś caturbhiḥ upāyair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir mārgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamaiś caturbhis?tad yathā pāramitāmārgo;bhūmimārgo;bod
hipakṣikamārgaḥ;sarvajñajñānamārgaḥ.taiś caturbhiḥ mārgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ābhiś catasṛbhir atṛptibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamābhiś catasṛbhis?tad yathā śrutātṛptir;nirdeśātṛ
ptir;vicārātṛptir;jñānātṛptiḥ.ābhiś catasṛbhir atṛptibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

punar aparam jñānasaṃbhāro yā sarvasattvānugamanatā, sarvadharmānugamanatā.

dānataś ca jñānasaṃbhāro draṣṭavya, evaṃ śīlakṣāntivīryadhyānaprajñātaś ca jñānasaṃbhāro draṣṭavyaḥ;maitrīkaruṇāmuditopek
ṣātaś ca jñānasaṃbhāro draṣṭavyaḥ.

tat kasya hetor?yāvanto bodhisattvānām ārambhās te sarve jñānena niṣpadyante jñānapūrvaṃgamatvāj jñānapratisaraṇatvāt sar
vajñajñānāśritatvāt.sarveṣāṃ jñānavatām upastambhaḥ,na cātra sarvamārā avatāraṃ lapsyante,tatra ca sarvāṇi bhājanāni bud
dhadharmāṇāṃ pratyupasthitāni, buddhādhiṣṭhānaṃ prāpnuvanti, sarvajñajñānaṃ ca prāpnuvanti.

iyaṃ jñānasaṃbhārākṣayatā.imāv ucyete, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayau puṇyajñānasaṃbhārau.

